# CS_Study_정보처리기사 1주차

> 03.31~04.06
>
> 제 3과목 데이터베이스 구축 - 3) SQL 응용
>
> 106장~112장
>
> by. 김승현



## 106. SQL의 개념



### SQL

- SQL(Structured Query Language)는 국제 표준 데이터베이스 언어이며, 관계형 데이터베이스(RDB, Relational Database)를 지원하는 언어로 널리 채택되고 있다.
- 관계대수와 관계해석을 기초로한 혼합 데이터 언어이다
- 질의어이지만 질의 기능 뿐만 아니라, 데이터 구조의 정의, 데이터 조작, 데이터 제어를 모두 할 수 있다.
  - 질의어(Query Language): 데이터베이스와 정보 시스템에 질의를 할 수 있게하는 컴퓨터 언어이며, 데이터베이스 파일 구조와, 프로그래밍 언어를 정확히 알지 못하는 사용자들도 쉽게 일상 대화속 질문을 하듯이 데이터 베이스에 질문을 하여 답변을 받아 데이터를 얻을 수 있게 하는 언어이다.



### SQL의 분류

- DDL(Data Define Language): 데이터 정의어

  - SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 정의하거나 변경 또는 삭제할 때 사용하는 언어이다.
  - 논리적 데이터 구조와 물리적 데이터 구조의 사상을 정의한다.
  - 정보를 얻기보다는, 데이터베이스 자체의 구조와 관련이 있는 언어이므로, 관리자 및 설계자가 사용한다.
  - CREATE, ALTER, DROP의 3가지 주요 명령어가 존재한다
    - CREATE: SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 정의한다. --> CRUD의 C
    - ALTER: TABLE에 대한 정의를 변경하는 데 사용한다. --> CRUD의 U
    - DROP: SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 삭제한다. --> CRUD의 D

  > 데이터에 손을 대지 않고 데이터베이스 자체에 손을 댄다.

- DML(Data Manipulation Language): 데이터 조작어

  - 질의어나 프로그램을 통해서 저장된 데이터를 실질적으로 처리하는데 사용한다.
  - 데이터베이스 사용자(User)와 데이터베이스 관리 시스템(DBMS) 사이 인터페이스를 제공한다
  - SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE의 4가지 주요 명령어가 존재한다
    - SELECT: 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 검색한다 --> CRUD의 R
    - INSERT: 테이블에 새로운 튜플을 삽입한다 --> CRUD의 C
    - DELETE: 테이블에 조건에 맞는 튜플을 삭제한다 --> CRUD의 D
    - UPDATE: 테이블에서 조건에 맞는 튜플의 내용을 변경한다 --> CRUD의 U

  > 데이터에만 손을 대는 조작어이다.

- DCL(Data Control Language): 데이터 제어어

  - 데이터의 보안, 무결성, 회복, 병행 수행 제어 등을 정의하는데 사용되는 언어이다.
  - 데이터 관리 목적으로 사용한다.
  - COMMIT, ROLLBACK, GRANT, REVOKE의 4가지 주요 명령어가 존재한다
    - COMMIT: 명령에 의해 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장하고, 작업이 완료되었음을 관리자에게 알려준다
    - ROLLBACK: 데이터베이스 조작 작업이 비정상적으로 종료되었을 때 원래 상태로 복구한다.
    - GRANT: 데이터베이스 사용 권한을 부여한다.
    - REVOKE: 데이터베이스 사용 권한을 취소한다.

  > 데이터나 데이터베이스 자체에 손을 대지는 않지만, 여러 사람이 원활하게 함께 사용하기 위해 관리하기 위한 언어이다.



### 기출문제 따라잡기

1. SQL의 분류 중 DDL에 해당하지 않는 것은?

   DDL(Data Define Language)에는 데이터베이스를 생성하는 CREATE, TABLE의 정의를 변경하는 ALTER, 데이터베이스를 삭제하는 DROP의 세가지 조작어가 있으며, 데이터 튜플을 수정하는 UPDATE는 DML(Data Manupulation Language)에 속한다.

2. DML에 해당하는 SQL 명령으로만 나열된 것은?

   DML(Data Manupulation Language)의 명령어에는 검색하는 SELECT, 데이터 튜플을 추가하는 INSERT, 데이터 튜플을 삭제하는 DELETE, 데이터 튜플을 수정하는 UPDATE가 존재한다

3. 데이터 제어 언어(DCL)의 기능으로 옳지 않은 것은?

   데이터 보안, 무결성 유지, 병행수행 제어는 DCL(Data Control Language)의 역할이며, 논리적, 물리적 데이터 구조의 정의는 DDL(Data Define Language)의 역할이다.

4. DCL(Data Control Language)의 명령어가 아닌 것은?

   데이터를 물리적 디스크에 저장하는 COMMIT, 원래 상태로 복구하는 ROLLBACK, 이용 권한을 부여하는 GRANT는 DCL(Data Control Language)의 명령어이고, SELECT는 검색하는 명령어로, DML(Data Manipulation Language)에 속한다.





## 107. DDL



### DDL

- DB의 구조, 데이터 형식, 접근 방식 등 DB를 구축하거나 수정 할 목적으로 사용하는 언어이다.
- DDL의 수행 결과는 데이터 사전(Data Dictionary)라는 특별한 파일에 여러개의 테이블로 저장된다.
- DDL에는 CREATE  SCHEMA, CREATE DOMAIN, CREATE TABLE, CREATE VIEW, CREATE INDEX, ALTER TABLE, DROP가 있다.



### CREATE

- CREATE SCHEMA

  - 스키마를 정의하는 명령문이다.
    - Schema: 데이터베이스의 구조와 제약조건에 대한 전반적인 명세를 기술한 것으로, 데이터 개체, 속성, 관계 등에 대해 전반적으로 정의한다
  - 스키마 식별을 위하여 소유권자나 허가권자를 정의한다

  ```sql
  CREATE SCHEMA 대학교 AUTHORIZATION 홍길동;
  ```

- CREATE DOMAIN

  - 도메인을 정의하는 명령문이다.
    - Domain: 어떠한 속성(Attribute)가 취할 수 있는  값의 집합을 정의한다
  - TABLE에서 정의할 수도 있지만, DOMAIN을 이용하여 따로 정의하면 재사용성이 높고 더욱 세밀하게 정의할 수 있다.
  - 데이터 타입, 기본값, 값이 될 수 있는 것을 정의할 수 있다.

  ```sql
  CREATE DOMAIN SEX CHAR(1)
  	DEFAULT '남'
  	CONSTRAINT VALID-SEX CHECK(VALUE IN('남', '여'));
  ```

  > SEX라는 도메인을 생성하며, 한글자 CHAR 값을 가진다.