# 리액트 네이티브 기초 - 인프런



## 0. React Native 소개 및 개발 환경 구축



### 0.0 Intro

- 페이스북에서 만든 오픈소스 모바일 응용 프로그램
- 네이티브 앱 개발을 위한 자바스크립트 프레임워크
- 크로스 플랫폼이기에 하나의 코드로 iOS와 android에서 모두 동작
- javascript를 쓰는 프레임워크이기 때문에 진입 장벽이 낮고 훨씬 쉬움
- HTML, CSS, Javascript, ES6, React 기본지식 필요함



### 0.1 React Native 기본 원리

- iOS와 Android는 각 앱 구동을 위한 컴파일러가 있는데 React Native의 JS파일을 브릿지를 통해서 각 플랫폼의 Native Thread와 연결시켜서 크로스 플랫폼으로 사용할 수 있다.
- 앱 전체 로직을 가진 JS번들을 심어줌 -> JS Thread로 돌아감



### 0.2 Expo CLI vs React Native CLI

- Expo CLI
  - 자주 사용하는 Native 기능을 패키지로 묶어서 제공
  - 장점
    - 개발 환경 구축 용이
    - 개발이 쉽고 편함
  - 단점
    - OS Layer와 직접 상호 작용 불가
    - Expo에서 제공하는 모듈만 사용 가능
    - 자유도가 낮음



- React Native CLI
  - 장점
    - 자유도 높음
    - 원하는 언어로 추가 작성 가능
    - 모듈 직접 제작 가능
    - OS Layer와 상호작용 가능
  - 단점
    - 초기 개발환경 구축 및 개발 시간 소요
    - Mac인 경우에만, iOS/ Android 지원
    - window 지원이 조금 빈약
      - iOS 시뮬레이터 지원 X



### 0.3 Installation 01

### 0.4 Installation 02



## 1 Simulator 구동



### 1.0 새 프로젝트 생성

- 프로젝트 생성

```
react-native init --version 0.61.5 <앱이름>
```





### 1.1 iOS Emulator 구동



### 1.2 Android Emulator 구동

- 환경변수 설정
- 빠르게 r두번 -> 새로고침
- ctrl + m 으로 디버깅메뉴





# 2 ECMAScript 6



### 2.0 var, let, const



### 2.1 String Literal



### 2.2 for... of 반복문



### 2.3 Rest Operator



### 2.4 Spread Operator 01

- array를 풀어 헤쳐서 쓰는 것 처럼 함수에 넣는 것



### 2.5 Spread Operator 02

- 객체를 풀어 해쳐서 extend하듯 넣을수도 있다.



### 2.6 Arrow Function

- map의 argument로 각 element가 들어오고 두번째 argument를 받았다면 index가 된다.



### 2.7 Class

- 상속받았을 때 super()를 사용하면 부모의 것을 따라간다는 것



## 3 React



### 3.0 React 란



### 3.1 화면 출력 맛보기



### 3.2 State 01



### 3.3 State 02



### 3.4 setState 01



### 3.5 setState 02



### 3.6 Props 01



### 3.7 Props 02



## 4. React Native Component



### 4.0 Intro

- index.js : 앱의 입구
  - app.js를 랜더링해줌
- App.js : 앱이 보여지는 가장 바깥 프레임



### 4.1 View, Text

- View, Text, Button, Image 등의 class를 'react-native'에서 import해서 사용
- View: 감싸주는 역할
  - div와 비슷한 역할. 하지만 String이 들어갈 수 없음
  - View 안에는 태그가 들어가야 함. 

- Style 주는 법
  - 태그 안에 넣기
  - 밑에 따로 작성하기



### 4.2 Style 01

- Inline Styling
  - style={{}} 로 프로퍼티 생성
    - backgroundColor: 색갈
    - height: 높이
    - padding
    - margin
    - flex: flex속성들과 함께 해당 부분 만큼 내적해서 나눠가짐
    - alignItem
    - justifyContent
- 바깥 Styling
  - react-native 에서 StyleSheet import
  - StyleSheet에 style 정의 후 inline으로 해당 style object 할당



### 4.3 Style 02



### 4.4 TouchEvent 01

- 버튼을 누르고 액션이 발생하는 것을 제어
- 화살표 function을 사용할 때 화살표 뒤에 중괄호 {} 냐 소괄호냐 () 에 따라 차이점이 있다.
  - 중괄호: return 되는 JSX 컴포넌트가 없다.
  - 소괄호: return 되는 JSX 컴포넌트가 있다.

- JSX: 태그에 담긴 HTML 문법을 변수에 담는것



### 4.5 TouchEvent 02

- TouchableOpacity: view가 터치에 반응하도록 하는 것
  - TouchableWithoutFeedbackProps를 상속받음 (클릭하고 투명해지지 않음)
    - 뷰에 변화를 주지 않으므로 css는 안쪽에
- onPress: 눌렀을 때
- onLongPress: 오래 눌렀을 때
- onPressIn: 누르자 마자
- onPressOut: 손가락을 때면
- 다른 태그에도 이 프로퍼티로 터치효과를 넣을 수 있다.



### 4.6 Button 01

- button 태그를 import해서 사용
- property로 title을 가짐
- 함수를 props로 넘겨서 사용할수도 있음



### 4.7 Button 02

- 배열을 보여줄 땐 배열 자체를 쓰는 것이 아니라 map을 써야함





### 4.8 TouchEvent 심화

- filter와 index를 통해서 특정 위치의 원소를 지울 수 있다.





### 4.9 ScrollView

- ScrollView를 import하면 내부의 컴퍼넌트가 디스플레이를 초과하면 스크롤이 생김





### 4.10 TextInput

- textInput을 import해와서 생김
- onChange 이벤트로 state를 변경해줘야 변경내용이 반영됨
- multiline={true}로 개행가능
- maxLength로 길이 조절 가능
- autoCapitalize={'none'}으로 자동 대문자 변환 막음
- editable={false}로 수정 불가능하게 바꿀 수 잇음





### 4.11 Button, ScrollView, TextInput 심화

- react-native의 data flow는 부모에서 자식.





### 4.12 Picker

- 여러개 중 고르게 만드는 것
- react native picker 다운로드 받아야함

```
npm install @react-native-community/picker --save
```



### 4.13 Slider

- 이것 역시 다운받아야 함
- 버전이 낮아서 안되는듯 (picker도 마찬가지)





### 4.14 ActivityIndicator

- react-native에서 import
- loading중일때 사용



### 4.15 Image

- 사진 가져오는 방법은 두가지
  - local의 사진 가져오기
    - 파일 폴더에 넣고 import하기
  - 서버에서 가져오기
    - source안에 중괄호 하나 더넣고 uri : '<주소>'





### 4.16 Modal

