# CS_Study_정보처리기사 2주차

> 04.07 ~ 04.13
>
> 제 2과목 소프트웨어 개발 - 1) 데이터 입/출력 구현
>
> 36장~41장
>
> by. 김승현



## 36. 자료구조





### 자료구조

- 자료구조는 일련의 자료들을 조직하고 구조화 하는 것이다.
- 자료구조에 따라 프로그램의 실행시간이 달라진다
- 어떤 자료구조에서든 필요한 모든 연산이 가능하다.

- 자료구조에는 선형구조(Linear Structure)와 비선형 구조(Non-Linear Structure)가 있다
  - 선형구조
    - 배열, 선형 리스트, 스택, 큐, 데크가 있다
  - 비선형구조
    - 트리, 그래프  가 있다.



### 배열

- 정적인 자료구조로 기억장소의 추가가 어렵고, 데이터 삭제 시 데이터가 저장된 기억장소가 빈 공간이 되어 메모리 낭비가 발생한다
- 반복적인 데이터 처리 작업에 적합하다
- 첨자를 통해 접근하며( [n] ) 첨자의 갯수에 따라 n차원 배열이라고 부른다



### 선형 리스트

- 일정한 순서에 따라 나열된 자료구조이다
- 연속 리스트(Contiguous List)와 포인터를 이용하는 연결 리스트(Linked List)로 구분된다
  - Contiguous List
    - 배열과 같이 연속되는 기억장소에 저장되는 자료구조이다.
    - 중간에 데이터를 삽입하거나 제거할 수 있으나, 그 뒤의 데이터들이 밀리거나 당겨져야한다.
    - 기억장소 이용 효율이 밀도 1로 가장 높다
  - Linked List
    - 자료들이 반드시 연속적으로 배열되어 있지 않고, 노드 안에 데이터와 링크로 구성되어있으며, 링크가 다음 데이터의 주소를 담아서 선형적으로 이어지는 구조이다.
    - 포인터 주소만 바꿔주면 되므로 노드의 삽입/삭제가 용이하다
    - 중간에 빈 메모리가 존재할 수도 있으므로 기억 공간의 효율이 좋지는 않다
    - 포인터를 찾기위한 시간이 필요하므로 접근속도는 느리다



### 스택

- 리스트의 한쪽 끝으로만 자료의 삽입, 삭제 작업이 이루어지는 자료구조이다.

- 후입선출(LIFO, Last In First Out)의 구조를 가지고 있다.
- 스택의 자료구조가 꽉찬 상태로 데이터가 PUSH되면 Overflow가 발생하며, 데이터가 없는데 POP을 하면 Underflow가 발생한다
- 가장 마지막에 들어온 자료를 TOP, 가장 처음 들어온 자료를 Bottom이라고 한다.



### 큐

- 리스트의 한쪽에서 삽입, 반대쪽에서 삭제가 이루어지는 구조이다.
- 선입선출(FIFO, First In First Out)의 구조를 가지고 있다
- 큐의 시작(Front)과 끝(Rear)를 가리키는 두개의 포인터가 있다



### 그래프

- 정점 V(Vertex)와 간선 E(Edge)의 집합으로 이루어진다
- 방향성이 있는 그래프도 있고, 방향성이 없는 그래프도 있다.
- 통신망, 교통망, 이항관계, 연립방정식 등에 사용된다
- Graph에서 방향성이 있을 때, 두 vertex 사이를 돌고도는 순환이 생기는 경우를 사이클(Cycle)이 있다고 하며, Cycle이 없는 그래프는 Tree이다.



### 기출문제 따라잡기

1. 순차적인 선형 구조에 해당하는 자료구조는?

   선형구조에는 배열, 선형 리스트, 스택, 큐, 데크 등이 있으며 이 중 선형 리스트에 해당하는 Linked List는 선형구조지만, 순차적 구조가 아니므로 선형 구조가 아니다. 

2. 비선형 구조와 선형 구조가 옳게 짝지어진 것은?

   스택, 큐, 배열은 선형, 트리, 그래프는 비선형 구조이다

3. 효율적인 프로그램을 작성할 때 가장 우선적인 고려사항은 저장 공간의 효율성과 실행시간의 신속성이다. 자료구조의 선택은 프로그램 실행시간에 직접적인 영향을 준다. 자료구조에 관한 설명으로 거리가 먼 것은?

   문제의 종류에 따라 자료구조를 적합한 것을 찾는것이 좋다.

4. 첨자를 이용하여 데이터에 접근하며 기억장소의 추가가 어렵지만 반복저인 데이터 처리 작업에 가장 적합한 자료구조는?

   배열

5. 배열에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?

   배열은 첨자를 이용하므로 포인터가 필요 없다

6. 연속 리스트의 특징이 아닌 것은?

   연속 리스트는 데이터의 추가, 삭제가 용이하지 않다. 그 뒤의 데이터들이 모두 밀리거나 당겨져야 하기 때문이다.

7. 연결 리스트에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?

   포인터로 연결되어 있기 때문에, 해당 데이터를 찾아가기까지 시간이 오래걸려 속도가 느리다

8. 포인터를 사용하여 리스트를 나타냈을 때의 설명 중 옳지 않은 것은?

   연결 리스트는 노드를 삭제하기 쉽다. 연결된 노드와의 연결만 끊고, 후위 노드가 있다면 그 노드와 연결만 시켜주면 된다.

9. 리스트 내의 데이터 삽입, 삭제가 한쪽 끝에서 이루어지는 구조는 무엇인가?

   스택은 PUSH와 POP연산이 모두 TOP에서 이루어진다

10. n개의 노드로 구성된 무방향 그래프의 최대 간선수는?

    n개의 노드가 각각 n-1개의 노드와 간선을 가질 수 있으며, 무방향이므로 2로 나눠주면 된다. n*(n-1)/2





## 37. 트리



### 트리

- 정점(Node)과 선분(Branch)를 이용하여 사이클을 이루지 않도록 구성한 그래프의 한 종류이다.
- 가족의 계보, 조직도 등을  표현하기 적합하다.
- 트리에는 트리를 설명하기 위해 디그리(Degree, 차수, 해당의 자식 노드의 수), 레벨(루트 노드가 레벨 1이며 밑으로 내려갈수록 1씩 증가, depth라고도 함)



### 운행법

- 각 노드를 찾아가는 방법을 운행법(Traversal)이라고 한다.
  - Preorder 운행: Parent - Left - Right 순으로 운행
  - Inorder 운행 : Left - Parent - Right 순으로 운행
  - Postorder 운행 : Left - Right - Parent 순으로 운행



### 수식의 표기법

- parent를 operator, Left와 Right를 operand라고 했을 때, 셋의 표기 순서를 분류한 것이다
- 전위 운행, 중위 운행, 후위 운행과 같이 나타내며, 중위 표기법이 사람이 표기하는 방법이다.



### 기출문제 따라잡기

1. 다음 트리의 차수와 단말 노드의 수는?

   트리의 차수(degree)는 노드의 자식노드의 갯수중 가장 많은 갯수를 뜻하고, 단말 노드의 수(Terminal node = leaf node)는 자식 노드가 없는 노드의 수를 말한다

2. 트리의 구조에 대한 용어 설명 중 옳지 않은 것은?

   root 노드는 부모노드가 없으므로, 모든 노드가 부모노드를 가지는 것은 아니다

3. 다음 트리를 전위 순회 한 결과는?

   전위 순회는 부모, left, right 순으로 조회하는 것을 말한다. 

4. 다음 트리를 preorder 운행법으로 운행할 경우 가장 먼저 탐색되는 것은?

   부모부터 순회하므로 1번이 가장 먼저 탐색된다

5. 다음 트리에 대한 Inorder 운행 결과는?

   Inorder 운행은 Left - 부모 - right 순서로 운행한다.

6. 다음 Postfix 연산식에 대한 연산 결과로 옳은 것은?

   Postfix 연산식은 Postorder 운행과 같이 Left - Right - Parent 순으로 운행하며, 즉 Operand1, Operand2, Operator 순으로 표기된다. 즉 연산자 앞에 숫자 둘이 있으면 해당 숫자와 연산하면 된다

7. 다음 과 같은 중위식을 후위식으로 표현한 것은?

   중위식을 후위식으로 표현하는 방법은 우선순위가 높은 순서대로 연산 뒤로 연산자를 뒤로 빼는 것이다

8. 다음과 같이 주어진 후위 표기 방식의 수식을 중위 표기 방식으로 나타낸 것은?

   연산자 앞에 두개의 숫자가 오면, 해당 연산부터 처리할 수 잇도록 중위 표기를 하면 된다.

9. 다음의 중위식을 전위식으로 옳게 변환한 것은?

   우선순위가 높은 순서대로 연산자를 연산 앞으로 빼면 된다.

10. 아래 이진트리를 후위 순서로 운행한 결과는?

    left - right - parent 순으로 순회하면 된다





## 38. 정렬



### 삽입 정렬

- 가장 간단한 정렬 방식
- 이미 순서화된 파일에 새로운 하나의 레코드를 순서에 맞게 삽입시켜 정렬시킨다
- 평균, 최악의 경우 모두 시간 복잡도는 O(n^2)이다



### 쉘 정렬

- 삽입 정렬을 확장한 개념이다
- 매개변수의 값으로 서브 파일을 구성하고 각 서브파일을 삽입 정렬 방식으로 배열하는 방식.
- 평균 시간 복잡도는 O(n^1.5)이고, 최악의 경우 O(n^2)이다



### 선택 정렬

- n개의 레코드중에 최소값을 찾아 맨 앞에 놓고, 그다음 n-1개중 최소값을 두번째에놓고.. 하는 방식을 반복한다
- 평규과 최악 모두 수행시간 복잡도는 O(n^2)





### 버블 정렬

- 인접한 두개의 레코드 키 값을 비교하여 크기에 따라 위치를 서로 교환한다
- 계속 정렬 여부를 플래그 비트(f)로 결정한다
- 평균, 최악의 경우 모두 수행 시간 복잡도는 O(n^2) 이다





### 퀵 정렬

- 레코드의 많은 자료 이동을 없애고 하나의 파일을 부분적으로 나누어 가면서 정렬하는 방식으로, 키를 기준으로 작은 값을 왼쪽에, 큰 값을 오른쪽에 분해시키는 방식이다.
- 정렬중에 가장 빠른 방식이다
- Divide와 Conquer를 반복하면서 자료를 정렬한다
- 위치에 상관없이 임의의 키를 분할 원소로 사용할 수 있다
- 평균 수행 시간 복잡도는 O(nlogn)이고 최악의 경우에는 O(n^2)이다



### 힙 정렬

- 주어진 자료를 전이진트리(Complete Binary Tree)로 바꾼 후, 트리를 Max Heap Tree로 변환하여 정렬하고 순회를 통해서 정렬한 결과를 반환하는 것
- 평균과 최악의 경우 모두 시간 복잡도는 O(n log n)이다



### 2-way 합병 정렬(Merge Sort)

- 원소의 갯수가 1개가 될때까지 divide를 반복하고 정렬된 상태의 merge를 원래대로 하나가 될때까지 반복하여 정렬한다
- 평균과 최악의 경우 모두 시간복잡도는 O(nlogn)이다.





### 기수 정렬(Radix Sort) = Bucket Sort

- 자릿수(Digit)별 정렬하는 방식이다.
- 레코드의 키 값을 분석하여 같은 수 또는 같은 문자끼리 순서에 맞는 버켓에 분배하였다가 버킷의 순서대로 레코드를 꺼내어 정렬한다
- 평균과 최악 모두 시간 복잡도는 O(dn)이다.



### 기출문제 따라잡기

1. 다음 자료에 대하여 선택 정렬을 이용하여 오름차순으로 정렬하고자 한다. 3회전 후의 결과로 옳은 것은?

   선택정렬은 1회전 할때마다 맨 앞에서부터 한자리씩 오름차순으로 정렬되며, 최소값을 해당 위치에 배치하면서 정렬한다

2. 다음 초기 자료에 대하여 삽입 정렬을 이용하여 오름차순 정렬한 경우 1회전 후의 결과는ㅇ?

   삽입 정렬은 n회차때, n+1번째 자리를, 앞의 n자리에서 자신의 자리에 맞는 곳에 넣음으로써 정렬한다. 넣고나서 뒤의 데이터는 한칸씩 뒤로 밀린다

3. 다음 자료를 버블 정렬을 이용하여 오름차순으로 정렬할 경우 pass 2의 결과는?

   버블 정렬은 앞에서부터 2개씩 비교하여 뒤로 밀어나가며, 가장 큰 원소부터 뒤에 차곡차곡 쌓인다





## 39. 데이터베이스 개요



### 데이터저장소

- 데이터저장소는 논리 데이터 저장소와 물리 데이터 저장소로 구분된다
- 논리 데이터저장소는 데이터 및 데이터 간의 연관성, 제약조건을 식별하여 논리적인 구조로 조직화 한 것
- 물리 데이터저장소는 논리 데이터저장소에 저장된 데이터와 구조들을 소프트웨어가 운용될 환경의 물리적 특성을 고려하여 저장장치에 저장한 것을 의미한다



### 데이터베이스

- 특정 조직 업무를 수행하는 데 필요한 상호 관련된 데이터들의 모임이다
- 여러사람에 의해 공동으로 사용될 데이터를 중복을 배제하여 통합하고 쉽게 접근하여 처리할 수 있도록 저장하여 항상 사용할수 있도록 운영하는 데이터이다.
  - 통합된 데이터(Integrated Data): 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임이다
  - 저장된 데이터(Stored Data): 컴퓨터가 접근할 수 잇는 저장 매체에 저장된 자료이다
  - 운영 데이터(Operational Data): 조직의 고유한 업무를 수행하는 데 존재 가치가 확실하고 없어서는 안될 반드시 필요한 자료이다
  - 공용 데이터(Shared Data): 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 자료이다



### DBMS(DataBase Management System)

- 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성하고 관리하는 소프트웨어이다.
- 데이터베이스의 구성, 접근방법, 유지관리에 모든 책임을 진다
- 정의(Definition), 조작(Manipulation), 제어(Control) 기능이 있다



### DBMS의 장 / 단점

- 장점

  - 논리적 물리적 독립성이 보장된다

    > 데이터의 독립성: 응용프로그램과 데이터베이스를 독립시켜서 데이터가 변화하더라도 응용프로그램자체에는 영향을 끼치지 않는다.

  - 중복을 피할 수 있어 기억 공간이 절약된다

  - 공동으로 모든 이용자가 이용할 수 있다

  - 데이터의 일관성, 무결성, 보안을 유지할 수 있다

  - 데이터를 표준화하며, 통합하여 관리할 수 있다

  - 항상 최신의 데이터를 유지하고, 실시간 처리가 가능하다

- 단점

  - 데이터베이스의 전문가가 부족하다
  - 전산화 비용이 증가한다
  - 대용량 디스크로의 과부하가 발생한다
  - 파일의 예비(Backup)와 회복(Recovery)이 어렵다
  - 시스템이 복잡하다





### 스키마

- 데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 명세를 기술한 메타데이터의 집합이다
- 스키마는 개체, 속성, 관계 및 제약 조건 등에 관해 전반적으로 정의한다.
- 외부스키마, 개념 스키마, 내부 스키마로 나누어진다.
  - 외부 스키마: 사용자나 응용프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 논리적 구조를 정의한 것
  - 개념 스키마: 모든 응용프로그램이나 사용자가 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로 하나만 존재한다
  - 내부 스키마: 물리적 저장장치에 저장된 레코드의 형식을 정의하고 저장 데이터 항목의 표현 방법, 물리적 순서를 나타낸다.



### 기출문제 따라잡기

1. 다음 중 데이터 저장소에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   데이터저장소의 구축 과정과 데이터베이스의 구축과정은 비슷하다.

2. 데이터베이스의 정의 중 '데이터베이스는 어떤 조직의 고유 기능을 수행하기 위해 반드시 필요한 데이터를 의미한다.'에 해당하는 것은?

   반드시 필요한 데이터를 저장한다 는 개요는 운영 데이터를 의미한다.

3. DBMS의 피룻 기능 중 데이터 구조를 지원하기 위해 데이터베이스에 저장될 데이터의 타입과 구조를 정의하는 것은?

   DBMS의 주요 기능 Definition, Manipulation, Control 중 Definition에 관련된 내용이다

4. DBMS의 필수 기능 중 데이터베이스를 접근하여 데이터의 검색, 삽입, 삭제, 갱신 등의 연산작업을 위한 인터페이스 수단을 제공하는 기능은?

   조작기능(Manipulation)은 데이터의 연산작업을 도와준다.

5. DBMS의 주요 필수기능과 거리가 먼 것은?

   사용자의 통제와 보안 기능은 DBMS의 필수 기능은 아니다

6. DBMS의 필수 기능 중 제어기능에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?

   제어기능의 핵심 요소는 무결성, 권한 검사, 병행 제어 이다.

7. 데이터베이스 구성의 장점이 아닌 것은?

   데이터 간의 종속성과 중복성을 축소하는 것이 데이터베이스의 중요 기능이다

8. 다음 설명에 해당하는 것은?

   물리적 저장장치의 입장의 데이터베이스의 구조는 내부 스키마를 의미한다



## 40. 데이터 입 / 출력



### 데이터 입 / 출력의 개요

- 데이터 입력 출력 뿐만 아니라 데이터를 조작하는 모든 행위를 의미하며 SQL(Structured Query Language)을 사용한다
- 소프트웨어에서 구현하기 위해 개발 코드 내에 SQL 코드를 삽입하거나 객체와 데이터를 연결하는 것을 데이터 접속(Data Mapping)이라고 한다
- SQL을 통해 데이터베이스의 조작을 수행할 때 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 연산들을 Transaction이라고 한다.



### SQL

- 관계대수와 관계해석을 기초로 한 혼합 데이터 언어이다
- 질의어지만 질의 기능 뿐만 아니라 데이터 구조의 정의, 조작, 제어의 기능을 모두 갖추었다
- DDL(Data Define Language), DML(Data Manipulation Language), DCL(Data Control Language)로 구분된다.



### Data Mapping

- 프로그래밍 코드와 데이터베이스 데이터를 연결하는 것을 말하며 SQL Mapping과 ORM이 있다
  - SQL Mapping: 프로그래밍 코드 내에 SQL을 직접 입력하여 DBMS의 데이터에 접속하는 기술로, JDBC, ODBC, MyBatis등이 있다
  - ORM(Object-Relational Mapping): 객체 지향 프로그래밍의 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 연결하는 기술로, Django, JPA, Hibernate 등이 있다



### Transaction

- 데이터베이스 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 혹은 일련의 연산을 의미한다.
- COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT 가 있다





### 기출문제 따라잡기

1. 데이터 접속(Data Mapping)에 대한 설명 중 보기에 해당하는 기술은?

   객체지향 프로그래밍의 객체와 데이터베이스를  연결하는 것을 ORM이라고 한다

2. Transaction에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   SAVEPOINT는 여러개 저장할 수 있다.





## 41. 절차형 SQL



### 절차형 SQL

- C, JAVA등의 프로그래밍 언어와 같이 연속적인 실행이나 분기, 반복 등의 제어가 가능한 SQL을 의미한다
- 단일 SQL 문장으로 처리하기 어려운 작업들을 처리하는데 적합하다
- DBMS 엔진 안에서 실행되기 때문에 입/출력 패킷이 적은 편이다
- Block 구조로 되어있어서 기능별 모듈화가 가능하다
  - 프로시저(Procedure): 특정 기능을 수행하는 일종의 트랜잭션 언어로 호출을 통해 실행되어 미리 저장해놓은 SQL 작업을 실행한다. 반환값이 없을수도, 여러개가 있을수도 있다.
  - 트리거(Trigger): 입력, 갱신, 삭제 등의 이벤트가 발생할 때마다 관련 작업이 자동으로 수행된다
  - 사용자 정의 함수: SQL을 사용하여 일련의 작업을 연속적으로 처리하며, Return을 사용하여 처리 결과를 반환한다



### 절차형 SQL의 테스트와 디버깅

- 절차형 SQL은 테스트 전에 생성을 통해 Syntax Error나 참조오류의 존재 여부를 확인하고, SHOW 명령어를 통해 내용을 확인, 수정한다

- 디버깅을 통해 로직을 검증하고, 결과로 최종 확인한다



### 쿼리 성능 최적화

- 쿼리 성능을 최적화하기 전에 성능 측정 도구인 APM을 사용하여 최적화할 쿼리를 선정해야 한다
- 최적화할 쿼리에 대해 옵티마이저가 수립한 실행 계획을 검토하고 SQL코드와 인덱스를 재구성한다.



### 기출문제 따라잡기

1. 절차형 SQL에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   프로시저는 결과 반환이 없을 수도 있고 여러개 반환할 수도 있다.

2. 데이터베이스에 입력, 갱식 ,삭제 등의 데이터 조작과 관련된 이벤트가 발생했을때 수행하는 프로시져는?

   트리거는 특별한 이벤트가 발생했을때만 수행된다

3. 절차형 SQL 생성부터 최적화까지 설명 중 거리가 먼 것은?

   쿼리 성능을 최적화하기 위해서 먼저 성능 측정도구인 apm을 사용하여 최적화할 쿼리를 선정한다.

   

   

## 예상문제 은행

3 3 2 3 3 1 4 3 4

!3 / 2 2 2 2 2 / 4 2 3