# CS_Study_정보처리기사 2주차

> 04.07 ~ 04.13
>
> 제 3과목 데이터베이스 구축 - 1) 논리 데이터베이스 설계
>
> 75장~79장
>
> by. 김승현



## 75. 데이터베이스 설계





### 데이터베이스 설계 시 고려사항

- 무결성: 삽입, 삭제, 갱신 등의 연산 후에도 데이터가 제약 조건을 만족해야한다
- 일관성: 데이터 사이 관계나 특정 질의에 대한 응답이 변함없이 일정해야 한다.
- 회복: 장애 발생 시 장애 발생 직전의 상태로 복구할 수 있어야 한다
- 보안: 불법적인 데이터 노출 변경 손실로부터 보호 가능해야한다
- 효율성: 응답시간의 단축, 시스템의 생산성, 저장공간의 최적화 등이 가능해야 한다
- 데이터베이스 확장: 데이터베이스 운영에 영향을 주지 않으면서 지속적으로 데이터를 추가할 수 있어야 한다



### 데이터베이스 설계 순서

- 요구조건 분석: 조건 명세서 작성
  - 데이터의 종류, 용도, 처리형태, 흐름, 제약 조건을 수집하여 명세를 작성한다
- 개념적 설계: 개념 스키마, 트랜잭션 모델링, E-R 모델
  - 조건 명세서의 내용을 기반으로 E-R 다이어그램을 작성한다.
- 논리적 설계(데이터 모델링): 목표 DBMS에 맞는 논리 스키마 설계
  - 데이터를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있고, 저장장치에 저장할 수 있도록 논리적 자료구조로 maping하는 과정이다
  - 트랜잭션 인터페이스를 설계한다.
- 물리적 설계(데이터 구조화): 목표 DBMS에 맞는 물리적 구조 데이터로 변환
  - 데이터베이스 응용 과정에서 처리 성능을 얻기 위해 파일의 저장 구조 및 엑세스 경로를 결정한다
  - 레코드의 형식, 순서, 접근 경로, 조회가 집중되는 레코드와 같은 정보를 통해 컴퓨터에 저장되는 방법을 묘사한다
- 구현: 목표 DBMS의 DDL로 데이터베이스 생성, 트랜잭션 작성
  - 스키마로 파일을 생성하는 과정이다



### 기출문제 따라잡기

1. 데이터베이스 설계 순서로 옳은 것은?

   데이터베이스 설계는 요구조건 분석 -> 개념적 설계 -> 논리적 설계 -> 물리적 설계 -> 구현의 과정으로 이루어진다

2. 데이터베이스 설계 시 요구 분석 단계에서 나온 결과를 E-R 다이어그램과 같은 DBMS에 독립적이고 고차원적인 표현기법으로 기술하는 것을 무엇이라고 하는가?

   개념적 설계에서 E-R 다이어그램을 작성한다

3. 데이터베이스 설계 단계와 그 단계에서 수행되는 결과의 연결이 잘못된 것은?

   논리적 설계에서 논리 스키마를 작성할 때 목표 DBMS에 맞는 스키마를 작성해야 한다

4. 데이터베이스 설계 과정 중 개념적 설계 단계에 대한 설명으로 틀린것은?

   트랜잭션 인터페이스 설계는 논리적 설계 단계에서 이루어진다

5. 데이터베이스 논리적 설계 단계에서 수행하는 작업이 아닌 것은?

   레코드 집중의 분석 및 설계는 물리적 설계 단계에서 저장되는 방식을 결정하면서 이루어진다

6. 데이터베이스 설계 시 물리적 설계 단계에서 수행하는 사항이 아닌 것은?

   목표 DBMS에 맞는 논리 스키마 설계는 논리적 설계 단계이다

7. 데이터베이스 설계 단계 중 목표 DBMS의 DDL로 스키마를 작성하여 데이터베이스에 등록하고 응용 프로그램을 위한 트랜잭션을 작성하는 단계는?

   구현 단계에서 스키마를 작성한다

8. 데이터베이스 설계 시 고려사항으로 적합하지 않은 것은?

   무결성, 일관성, 보안성은 데이터베이스 설계 시 고려 사항이며, 데이터의 논리적, 물리적 독립성을 고려해야한다.





## 76. 데이터 모델의 개념



### 데이터 모델

- 데이터 모델은 현실 세계의 정보를 컴퓨터에 표현하기 위해 단순화, 추상화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형이다.
- 현실 세계를 데이터베이스에 표현하는 중간 과정이며, 데이터의 구조(Schema)를 논리적으로 표현하기 위해 사용하는 도구이다
- 개체, 속성, 관계로 이루어져 있다
  - 개체(Entity): 데이터베이스에 표현하려는 것으로 정보  단위 같은 현실 세계의 대상체이다
  - 속성(Attribute): 데이터의 가장 작은 논리적 단위로, 데이터 필드에 해당한다
  - 관계(Relationship): 개체간의 관계 또는 속성 간의 논리적 연결을 의미한다.



### 개념적 데이터 모델

- 현실 세계에 대한 인간의 이해를 돕기 위해 추상적 개념으로 표현하는 과정
- E-R 모델을 대표적으로 사용한다
- 인간이 이해할 수 있는 정보 구조로 표현하기 때문에 정보 모델이라고도 한다



### 논리적 데이터 모델

- 개념적 데이터 모델을 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있게 변환하는 과정이다
- 데이터 타입과 타입간의 관계를 이용하여 현실 세계를 표현한다
- 데이터 모델이라고도 한다(!= 정보 모델)
- eㅔ이터간의 관계 표현 방식에 따라 관계 모델, 계층 모델, 네트워크 모델로 구분한다



### 논리적 데이터 모델의 품질 검증

- 개체 품질 검증 항목: 단수 명사 여부, 주 식별자, 개체 간 상호 배타성, 개체의 정규화 여부, 개체 상세 정의, 개체 관리 업무 기능, 2개 이상 속성 존재 여부, 개체의 총 길이, 개체 동의어 여부, 개체 분산 요구 등
- 속성 품질 검증 항목: 단수 명사 여부, 속성의 값 존재 여부 및 개수, 도메인 정의, 반복되는 속성, 그룹화 가능 속성, 주 식별자 및 비 식별자에 의존하는 속성, 다치 종속 속성 등
- 관계 품질 검증: 관계의 명칭, 2개 이상의 노드와 관계 존재 여부, 노드의 기수성과 선택성, 필수적 관계, 유효한 관계, 중복된 관계, 외부 식별자 존재 여부, 참조 무결성 여부
- 식별자 품질 검증: 식별자의 명칭, 정의, 구성, 정합성, 크기, 순서 등
- 전반적 품질 검증: 주제 영역 구성의 적절성, 데이터 모델 상의 정규화 여부, 다대다관계 해소 여부, 이력 관리 대상 선정 확인, 이력 관리 방법의 적절성 확인



### 데이터 모델에 표시할 요소

- 구조(Structure): 논리적으로 표현된 개체 타입 간 관계
- 연산(Operation): 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로 데이터베이스를 조작하는 기본 도구이다
- 제약 조건(Constraint): 데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건이다



### 기출문제 따라잡기

1. 데이터 모델(Data Model)의 개념으로 가장 적절한 것은

   데이터 모델은 컴퓨터가 현실 정보를 처리할 수 있도록 구조화 한 것이다.

2. 데이터 모델에 표시해야할 요소로 거리가 먼 것은?

   데이터모델에는 구조, 연산, 제약 조건이 포함되어야 한다.

3. 데이터의 가장 작은 논리적인 단위로서 데이터 필드에 해당하는 것은?

   attribute, 속성이라고 부른다

4. 데이터 모델에 표시할 요소 중 데이터베이스에 표현될 대상으로서의 개체 타입과 개체 타입간의 관계를 나타낸 것은?

   구조, Structure에서 다룬다.

5. 데이터 모델에 표시할 요소 중 개체 인스턴스를 처리하는 작업에 대한 명세로서 데이터베이스를 조작하는 기본 도구에 해당하는 것은?

   연산, Operation이라고 한다

6. 데이터 모델에 대한 설명 중 ( ) 안에 공통으로 들어갈 내용은?

   데이터모델은 구조(Structure), 연산(Operation), 제약조건(Constraint)으로 이루어진다.





## 77. 데이터 모델의 구성 요소 - 개체(Entity)



### 개체

- 데이터베이스에 표현하려는 것으로 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 현실 세계의 대상체이다
- Unique Identifier(유일 식별자)로 구분이 가능하다
- 다른 개체와 하나 이상의 관계(Relationship)이 있다.

- 개체는 여러개의 속성으로 이루어진다



### 개체명 지정 방법

- 약어 사용은 되도록 제한한다
- 일반 업무에서 사용하는 용어로 지정한다
- 단수 명사를 사용한다
- 개체명은 유일하면 좋다
- 생성되는 의미에 따라 이름을 부여한다





### 기출문제 따라잡기

1. 다음 중 개체에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?

   개체에는 속성이 반드시 포함되어있어야 한다.

2. 다음 중 개체 선정 방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   DFD에 의해 업무 분석을 수행했을 경우 Data Store을 이용한다

3. 다음 중 개체명 지정 방법에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?

   약어는 사용하지 않을 수록 좋다

4. 데이터베이스에 관한 사항으로 다음에서 설명하는 것은?

   현실세계에 존재하는 어떠한 개념이나 대상체를 나타내는 것은 Entity(개체) 이다.





## 78. 데이터 모델의 구성 요소 - 속성(Attribute)



### 속성

- 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위
- 데이터항목, 필드에 해당한다
- 개체를 구성하는 항목이다
- 속성의 수를 Degree 또는 차수라고 한다



### 속성의 종류

- 기본 속성 
  - 업무 분석을 통해 정의한 속성
  - 가장 많고 일반적임
  - 업무상 코드로 정의한 속성은 기본 속성에서 제외된다.
- 설계 속성
  - 원래 업무상 존재하지 않고 설계 과정에서 도출되는 속성
  - 데이터 모델링을 이해 새로 만들거나 변형하여 정의하는 속성
- 파생 속성
  - 다른 속성으로부터 계산이나 변형 등의 영향을 받아 발생하는 속성
  - 되도록 적은 수를 정의하는 것이 좋다.



### 개체 구성 방식에 따른 분류

- 기본키 속성(Primary Key Attribute)
  - 개체를 식별할 수 있는 속성
- 외래키 속성(Foreign Key Attribute)
  - 다른 개체와의 관계에서 포함된 속성
- 일반 속성
  - 개체에 포함되어 있고, 기본키, 외래키가 아닌 속성



### 속성명 지정 원칙

- 해당 업무에서 사용하는 용어로 지정
- 서술형으로 지정하지 않는다
- 약어의 사용은 제한한다
- 개체명은 속성명으로 사용할 수 없다
- 개체에서 유일하게 식별 가능하도록 지정한다.





### 기출문제 따라잡기

1. 다음 중 속성에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?

   속성은 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위이다.

2. 다음 중 속성의 특성에 따른 분류에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   외래키 속성은 다른 개체와의 관계에서 포함된 속성이다

3. 속성을 개체 구성 방식에 따라 분류할 경우 포함되지 않는 것은?

   개체 구성 방식에 따라 분류할 경우 기본키, 외래키, 일반 속성이 있다.

4. 다음 중 속성명 지정 원칙에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?

   속성명은 서술식으로 지정하지 않는다





## 79. 데이터 모델의 구성 요소 - 관계(Relationship)



### 관계

- 개체와 개체 사이의 논리적인 연결을 의미한다
- 개체 간의 관계와 속성간의 관계가 있다..
- 관계의 형태에는 일 대 일, 일 대 다, 다 대 다 관계가 있다



### 관계의 종류

- 종속 관계: 두 개체 사이의 주 / 종 관계를 표현한 것으로 식별 관계와 비 식별 관계가 있다.
  - 식별 관계: 개체 A, B 사이에 A의 기본키가 B의 외래키이면서 동시에 기본키가 되는 관계
    이런 경우 B의 존재 여부가 A의 존재 여부에 의존적이된다.
    ER Diagram에서 실선으로 표시한다.
  - 비식별 관계  개체 A, B 사이에 A의 기본키가 B의 비 기본키 영역에서 외래키가 되는 관계
    B의 존재여부가 A의 존재 여부에 의존적이지 않다
    일반적으로 비식별 관계가 많다
    ER Diagram에서 점선으로 표시한다
- 중복 관계 : 두 개체 사이에 2번 이상의 종속 관계가 발생하는 관계이다
- 재귀 관계 : 개체가 자기 자신과 관계를 갖는 것으로 순환 관계 라고도 한다
- 배타 관계: 개체의 속성이나 구분자를 기준으로 개체의 특성을 분할하는 관계로 배타 AND 관계와 OR관계가 있다
  - 배타 AND: 하위 개체들 중 속성이나 구분자 조건에 따라 하나의 개체만 선택할 수 있다
  - 배타 OR : 하나 이상의 개체를 선택할 수 있다



### 관계의 표현

- 필수(Mandatory) : |
- 선택적(Optional) : O -> 있을수도, 없을수도
- 다중(Multiple) : < 



### 기출문제 따라잡기

1. 개체 집합 A의 원소는 B의 원소 여러개와 대응하고, B의 원소는 A와 1개씩 대응된 관계는?

   한쪽만 여러개와 대응되면 일 대 다 관계인 1:N 관계이다.

2. 다음 중 관계의 종류에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?

   재귀 관계는 본인이 본인과 관계를 갖는 것이다

3. A는 B의 여러개와, B도 A의 여러개와 대응하는 관계를 의미하는 것은?

   다 대 다 관계인 M:N 관계이다

4. 다음 중 관계의 종류에 해당하지 않는 것은?

   단일 관계는 존재하지 않는다