# CS_Study_정보처리기사 3주차

> 04.14 ~ 04.20
>
> 제 3과목 데이터베이스 구축 - 1) 데이터 입/출력 구현
>
> 80장~89장
>
> by. 김승현



## 80. 식별자(Identifier)



### 식별자

- 식별자는 개체 내에서 각각의 인스턴스를 유일하게 구분할 수 있는 구분자로, 모든 개체는 한 개 이상의 식별자를 가져야 한다

- 식별자의 분류

  - 대표성 여부: 주 식별자 vs 보조 식별자

    - 주 식별자(Primary Identifier): 개체를 대표하는 유일한 식별자
      1개만 존재, Primary Key
    - 부 식별자(Alternate Identifier): 주 식별자를 대체하여 개체를 식별할 수 있는 속성
      1개일수도, 여러개일수도 있다. Unique Key

  - 스스로 생성 여부 : 내부 식별자 vs 외부 식별자

    - 내부 식별자(Internal Identifier): 개체 내에서 스스로 만들어지는 식별자
    - 외부 식별자(Foreign Identifier): 다른 개체와의 관계에서 생기는 식별자

  - 단일 속성 여부 : 단일 식별자 vs 복합 식별자

    - 단일 식별자(Single Identifier): 주 식별자가 한가지 속성으로만 구성된 식별자
    - 복합 식별자(Composit Identifier):  주 식별자가 두개 이상으로 구성된 식별자

  - 대체 여부 : 원조 식별자 vs 대리 식별자

    - 원조 식별자(Origin Identifier): 업무에 의해 만들어지는 가공되지 않은 원래의 식별자

    - 대리 식별자(Surrogate Identifier): 주 식별자가 두 개 이상인 경우 속성들을 하나의 속성으로 묶어서 사용하는 식별자, 인조 식별자

      최대한 범용적인 값 사용, 하나의 속성으로 대체할 수 없는 경우를 주의, 편의성과 단순성, 의미의 체계화를 위한 대리식별자를 사용 가능하다.

- 후보 식별자

  개체에서 각 인스턴스를 유일하게 식별할 수 있는 속성 또는 속성 집합을 의미한다.

  그 중 대표성을 가진 것을 주 식별자로, 나머지를 보조 식별자로 지정한다

  후보 식별자는 널 값을 가질 수 없고, 개념적으로 유일해야 한다



### 기출문제 따라잡기

1. 다음 중 식별자를 대표성 여부로 분류했을 경우 해당하는 것은?

   대표성 여부로 구분하면 주 식별자, 보조 식별자로 분리 가능하다

2. 다음 중 주 식별자와 보조 식별자에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?

   보조 식별자도 개체를 유일하게 식별할 수 있어야 한다

3. 다음 중 주 식별자의 특징이 아닌 것은?

   주 식별자의 특징으론 존재성, 불변성, 유일성, 최소성이 있다

4. 다음 중 식별자에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?

   두개 이상의 속성으로 구성 된 식별자는 복합 식별자라고 한다

5. 다음 중 후보 식별자에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?

   후보 식별자는 NULL이 될 수 없다.





## 81. E-R(개체 - 관계) 모델



### E-R 모델

- 개체 간의 관계를 논리 데이터로 표현하기 위한 방법으로 사용
- 개체 타입과 관계 타입을 이용하여 표현한다.
- 1:1, 1:N, M:N 등 관계 유형을 모두 나타낼 수 있다.



### E-R 다이어그램

- 사각형: 개체(Entity) 
- 마름모: 관계(Relationship)
- 타원: 속성(Attribution)
- 이중 타원: 다중값 속성
- 밑줄 타원: 기본키 속성
- 복수 타원: 복합 속성
- 이 속성들을 선으로 연결하여 표현하며, 개체끼리 연결할땐 사이에 마름모가 들어가고 마름모와 사각형 사이에 1 혹은 N 혹은 M을 이용하여, 1:1, 1:N, M:N 등을 나타낸다





### 기출문제 따라잡기

1. 개체 - 관계 모델에 대한 설명으로 잘못된 것은?

   E-R 모델은 1:1, 1:N, M:N 등 다 표현 가능하다

2. E-R 모델에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   E=R모델은 Entity-Relation의 약자로, Owner-Member 관계와는 별개이다.

3. P.Chen이 제안한 것으로 현실 세계에 존재하는 객체들과 그들의 관계를 쉽게 표현한 모델은?

   E-R 모델

4. 다음 설명이 뜻하는 것은?

   E-R 모델

5. 개체-관계 다이어그램에서 사용되는 기호와 그 의미의 연결이 틀린 것은?

   속성은 타원으로 표현한다

6. 학생과 학교 개체간의 학적 관계를 E-R 다이어그램으로 표기한 것은?

   학생과 학교는 개체이므로 사각형, 그 사이에 마름모를 두고 선으로 연결해야한다.

7. 사람과 도시 사이에 사람은 하나의 도시, 도시안에는 여러 사람이 살수 있다면 이를 E-R 다이어그램으로 정확히 표현한 것은?

   선 위에 1, n, m을 적어서 관계를 표시할 수 있는데 현재 도시와 사람이 1:N 관계이므로 사람쪽에 N, 도시쪽에 1을 쓰면 된다.





## 82. 관계형 데이터 모델



### 관계형 데이터 모델

- 2차원 표를 이용하여 데이터 상호관계를 정의하는 DB 구조
- 기본키와 외래키를 이용하여 데이터간의 관계를 표현한다.
- SQL을 사용하며, 1:1, 1:N, M:N 관계를 자유롭게 표현할 수 있다





### 기출문제 따라잡기

1. 다음의 논리적인 데이터 모델에서 데이터 간의 관계를 기본키와 이를 참조하는 외래키로 표현하는 데이터 모델은?

   관계형 데이터 모델이라고 부른다

2. 개체 집합에 대한 속성 관계를 표현하기 위해 개체를 테이블로 사용하고 개체 집합들 사이의 관계를 공통 속성으로 연결한 것은?

   관계형 데이터 모델

3. 아래의 다이어그램을 관계 모델의 릴레이션으로 표현한 것들 중 가장 적합한 것은?

   학과와 대학이 1:N관계이며, 기본키가 각각 학과코드, 단과 대학명이다. 또한 N의 기본키가 외래키로 사용되므로 학과에 단과대학명이 추가된다.

4. 다음 E-R 다이어그램에 대한 설명 중 거리가 먼 것은?

   1:N 관계인 사람과 도시 사이의 관계에서는 주민번호 하나만이 기본키가 될 것이다





## 83. 관계형 데이터베이스의 구조



### 관계형 데이터베이스

- Entity나 Relationship을 모두 Relation 이라는 Table로 표현한다

- 간결하고 보기 편리하며 다른 데이터베이스로의 변환이 용이하지만, 성능이 다소 떨어진다.

- 튜플: 릴레이션을 구성하는 각 행을 말하며, attribute의 모임이다
- 속성: 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위이다. 데이터 필드에 해당하며 속성의 수를 디그리라고 한다.
- 도메인: 하나의 속성이 취할 수 있는 같은 타입의 원자 값들의 집합(취할 수 있는 값의 리스트)





### 릴레이션의 특징

- 릴레이션의 튜플은 모두 상이하다
- 튜플 사이엔 순서가 없다
- 삽입, 삭제등의 작업으로 릴레이션은 시간에 따라 변한다
- 릴레이션 스키마를 구성하는 속성간 순서는 중요하지 않다
- 속성의 명칭은 유일해야 하지만, 값은 같을 수 있다.
- 릴레이션을 구성하는 튜플을 유일하게 식별하기 위해 속성들의 부분집합을 key로 설정한다
- 속성값은 논리적으로 더 이상 쪼갤 수 없는 값만 저장한다



### 기출문제 따라잡기

1. 데이터베이스에 관련된 용어의 설명으로 옳지 않은 것은?

   튜플은 테이블의 행에 해당한다

2. 다음 관계형 데이터 모델에 대한 설명으로 옳은 것은?

   한 행에 속성이 3개이며, s1부터 s5까지 튜플은 5개이다. 표가 하나이므로 릴레이션은 1개이다

3. 하나의 애트리뷰트가 가질 수 있는 원자 값의 집합은?

   도메인이라고 한다.

4. 한 릴레이션 스키마가 4개의 속성, 2개의 후보키, 그리고 스키마의 대응 릴레이션 인스턴스가 7개의 튜플을 가진다면 그 릴레이션의 차수는?

   차수는 속성의 갯수를 뜻한다. 4개이다.

5. 속성에 대한 설명으로 틀린 것은?

   속성의 수를 degree라고 한다.

6. A1, A2, A3 3개의 속성을 갖는 한 릴레이션에서 A1의 도메인은 3개, A2의 도메인은 2개, A3의 도메인이 4개일 때 튜플의 최대 갯수는?

   3x2x4 = 24

7. 릴레이션에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?

   튜플사이엔 순서가 없다.





## 084. 관계형 데이터베이스의 제약 조건 - 키(key)



### 키

- 데이터베이스에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때, 튜플을 구분할 수 잇는 기준이 되는 애트리뷰트를 말한다
  - 후보키: 튜플을 유일하게 식별 가능한 유일한 속성들. 튜플에 최소 하나 존재해야 한다.
  - 기본키: 기본키는 후보키에 속하며, 유일성과 최소성을 가지며, NULL값을 가지면 안된다. 
  - 대체키: 후보키가 두개 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키를 말한다
  - 슈퍼키: 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키로, 유일성은 만족시키지만 최소성은 만족시키지 않는다.
  - 외래키: 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 혹은 속성들의 집합



### 기출문제 따라잡기

1. 다음 두 릴레이션에서 외래키로 사용된 것은?

   과목의 과목번호 키가 수강 안에 들어있으므로 과목번호는 외래키이다.

2. 다음의 설명이 의미하는 것은?

   튜플을 찾기 위해 사용되는 키이면서 메이저 키로 불리는 것은 Primary key이다.

3. 데이터베이스에서 사용되는 널 값에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   아무것도 없는 것을 나타내므로 0은 될 수 없다

4. 키는 개체 집합에서 고유하게 개체를 식별할 수 잇는 속성이다. 개체 데이터베이스에서 사용되는 키의 종류에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?

   대체키는 대표로 선정된 키를 제외한 후보키를 말한다

5. 다음 학생이라는 개체를 보고 학과를 기본키로 사용하기 곤란한 이유로 가장 타당한 것은?

   다른 학생도 동일한 학과를 가질 수 있으므로 쓸 수 없다

6. 다음 설명의 ( ) 안에 들어갈 내용으로 적합한 것은?

   후보키는 릴레이션에 잇는 모든 튜플에 대해 유일성과 ( 최소성 ) 을 모두 만족시켜야 한다

7. 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족시키지만 최소성을 만족시키지 못하는 키는?

   슈퍼키는 키들의 부분집합을 말한다.





## 85. 관계형 데이터베이스의 제약 조건 - 무결성



### 무결성

- 데이터베이스에 저장된 데이터값과 그것이 표현하는 실제 값이 일치하는 정확성을 말한다
  - 개체 무결성: 기본 테이블의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 Null 값이나 중복값을 가질 수 없다.
  - 도메인 무결성: 속성값이 꼭 도메인에 속한 값이어야 한다는 것
  - 참조 무결성: 외래키 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다. 즉 외래키를 가질 것이라면, 가질 수 있는 값 중에서만 가져야 한다는 것이다.
  - 사용자 정의 무결성: 속성 값들이 사용자가 정의한 제약 조건에 만족해야 한다는 규정이다.
- 프로그램을 완성하고 데이터를 저장한 상태에서 무결성을 정의할 경우 많은 비용이 발생하므로, 구축 과정에서 정의한다.
- 데이터 무결성은 애플리케이션, 데이터베이스 트리거, 제약조건을 이용하여 강화할 수 있다.
  - 애플리케이션
    - 데이터 생성, 수정, 삭제시, 무결성 조건을 검증하는 코드를 데이터를 조작하는 프로그램 내에서 추가한다.
    - 사용자 정의와 같은 복잡한 무결성 조건의 구현이 가능하지만, 소스 코드에 분산되어 관리가 힘들고, 개별적인 시행으로 적정성 검토가 어렵다
  - 데이터베이스 트리거
    - 트리거 이벤트에 무결성 조건을 실행하는 절차형 SQL을 추가한다
    - 통합 관리가 가능하고 복잡한 요구조건의 구현이 가능하지만, 운영 중 변경이 어렵고, 사용상 주의가 필요하다.
  - 제약 조건
    - 데이터베이스에 제약 조건을 설정하여 무결성을 유지한다
    - 통합 관리가 가능하고 간단한 선언으로 구현 가능하고 변경이 용의하며 오류데이터 발생 방지가 가능하지만, 복잡한 제약 조건은 구현이 힘들고 예외적인 처리가 불가능하다.



### 기출문제 따라잡기

1. 개체 무결성 조약에 대한 설명으로 맞는 것은?

   기본 키에 속해있는 애트리뷰트는 널 값이나 중복 값을 가질 수 없다

2. 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질수 없음을 의미하는 것은?

   참조 무결성이라고 한다

3. 데이터 무결성과 가장 관계가 깊은 것은?

   무결성은 데이터가 현실 데이터를 얼마나 정확하게 표현하는지를 다룬다

4. 데이터베이스 무결성에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?

   도메인 무결성 규정은 튜플이 아니라 속성이 자신이 속한 도메인에 속한 값이어야 한다는 것이다.

5. 외래키와 가장 직접적으로 관련된 제약 조건은 어느 것인가?

   외래키는 참조와 관련이 있다.

6. 다음 중 속성 값들은 사용자가 정의한 제약조건을 만족해야한다는 규정을 의미하는 것은?

   사용자 정의 무결성을 말한다

7. 다음 중 무결성 강화 방법과 가장 거리가 먼 것은?

   인덱스는 무관하다.





## 86. 관계대수 및 관계해석



### 관계대수

- 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 정보를 검색하기 위해서 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적인 언어이다.

- 순수 관계 연산자(Select, Project, Join, Division)와 일반 집합 연산자(UNION, INTERSECTION, DIFFERENCE, CARTESIAN PRODUCT)가 있다

- 순수 관계 연산자

  - SELECT: 선택 조건에 만족하는 튜플의 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만든다. 수평 연산이라고도 한다.

    조건을 부등호로 부여하거나, 논리연산자를 이용하여 결합할 수 있다. 표기는 o모양의 기호를 사용한다

  - PROJECT: 속성 리스트에 제시된 속성값 만 추출하여 새로운 릴레이션을 만든다. 즉 column을 추출한다. 기호는 파이를 사용한다

  - JOIN: 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다. 리본모양의 기호를 사용한다

  - DIVISION: 포함관계가 있는 두 개의 릴레이션이 있을 때, 교집합인 튜플 중 한 릴레이션의 속성에서 다른 릴레이션이 가진 속성을 제거하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다. 나누기 기호를 사용한다





### 기출문제 따라잡기

1. 관계대수의 순수 관계 연산자가 아닌 것은?

   cartesian product(교차곱)은 일반 집합 연산자이다

2. 관계대수 연산에서 공통으로 가지고 있는 속성을 이용하여 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 연산은?

   join이라고 하며 리본모양 기호를 사용한다

3. 테이블에서 특정 속성에 해당하는 열을 선택하는데 사용되며 결과적으로는 릴레이션의 수직적 부분집합에 해당하는 관계대수 연산자는?

   Project가 열을 선택하여 새로운 table을 만들며 파이 기호를 사용한다

4. 릴레이션 R의 차수가 3, 카다널리티가 3, 릴레이션 S의 차수가 4, 카디널리티가 4일때, 두 릴레이션의 카티션 프로덕트 한 결과 릴레이션의 차수와 카디널리티는?

   차수는 더하고, 카디널리티는 곱하면 된다. 따라서 7, 12

5. 관계대수에 대한 설명으로 틀린 것은?

   비 절차적인 방법은 관계 해석이라고 부른다

6. 다음 R과 S 두 릴레이션에 대한 Division 연산의 수행 결과는?

   D1의 a,b,만 남기면 된다.

7. 다음 관계 대수의 의미로 가장 타당한 것은?

   학생에서 학과가 컴퓨터인 학생을 SELECT해서 뽑아낸 후, 이름열만 뽑아낸다

8. 관계 해석에 대한 설명으로 잘못된 것은?

   절차적인 특징을 가진 것은 관계대수이다

9. 관계 데이터 연산에 관한 내용으로 적당하지 않은 것은?

   관계해석으로 표현한 식은 관계대수로도 표현할 수 있다.

10. 관계대수의 조인 연산에서 결과가 동일한 애트리뷰트는 하나만 나타내는 것을 무엇이라고 하는가?

    Natural Join이라고 부른다.



## 87. 정규화



### 정규화

- 잘못 설계된 관계형 스키마를 더 작은 속성의 세트로 쪼개서 바람직한 스키마로 만들어 가는 과정이다.
- 1~5정규형, BCNF형이 있으며, 차수가 높아지면 만족시켜야할 제약 조건이 많아진다.
- 데이터베이스의 논리적 설계 단계에서 수행한다
- 논리적 처리 및 품질에 큰 영향을 미친다
- 일관성, 정확성, 단순성, 비중복성, 안정성 등을 보장한다.
- 정규화 수준이 높을 숫록 유연한 데이터 구축이 가능하고, 정확성이 높아지지만 접근이 복잡해지고, 너무 많은 조인으로 인해 조회 성능이 저하된다.





### 정규화의 목적

- 데이터 구조의 안정성, 무결성
- 효과적인 검색 알고리즘 생성
- 어떤 릴레이션이라도 데이터베이스 내에 표현 가능하게 한다.
- 데이터 중복을 배제하여 이상의 발생 방지 및 자료 저장 공간의 최소화
- 데이터 삽입시 릴레이션을 재구성할 필요가 없다
- 데이터 모형 단순화
- 속성의 배열 상태 검증
- 개체와 속성의 누락여부 확인
- 자료 검색과 추출의 효율성을 추구



### 이상의 종류

- 정규화를 거치지 않은 데이터에는 이상(Anomaly)이 생길 수 있다.
  - 삽입 이상: 상관없는 값이 삽입되는 현상
  - 삭제 이상: 의도와는 상관없는 값이 함께 연쇄 삭제 되는 현상
  - 갱신 이상: 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 모순이 생기는 현상



### 정규화 과정

- 1NF(1정규형): 도메인이 원자값이 된다
- 2NF(2정규형): 기본키가 아닌 모든 속성이 부분적 함수 종속을 제거하고, 완전 함수적 종속을 만족
- 3NF(3정규형): 기본키가 아닌 모든 속성의 이행적 함수 종속 제거. 여기까지 무손실 조인, 종속성 보존을 저해하지 않고도 얻을 수 있다
- BCNF(Boyce-Codd 정규형): 강한 제 3정규형이라고도 하며, 종속성이 깨질 수 있다. 결정자이면서 후보키가 아닌 것을 제거한다
- 4NF(4정규형): 다치 종속 제거
- 5NF(5정규형): 모든 조인 종속이 R의 후보키를 통해서만 성립되며, 조인 종속성을 이용한다.



### 기출문제 따라잡기

1. 정규화의 목적으로 틀린 것은?

   이상을 덜 발생시키기 위해 한다

2. 정규화의 필요성으로 거리가 먼 것은?

   중복 데이터를 최소화해야한다.

3. 다음 릴레이션의 정규화는 어떤 정규화 작업을 한 것인가?

   원래 릴레이션은 속성이 원자값이 아니었다(여러개), 한개씩으로 쪼개는 것을 제 1정규화라고 한다.

4. 관계형 데이터베이스의 이상현상에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

   데이터의 종속이 아니라 속성간의 종속 혹은 데이터의 중복으로 발생하는 것

5. 정규화 과정 속 1NF에서 2NF가 되기 위한 조건은?

   1NF를 한 후 완전 함수적 종속을 만족시켜야 한다.

6. 제3정규형에서 보이스코드 정규형으로 정규화하기 위한 작업은?

   결정자가 후보키가 아닌 함수 종속 제거

7. Y가 X에 함수 종속일 때, 표기로 올바른 것은?

   x가 움직이면 Y에게 영향을 끼치므로 X -> Y 로 나타낸다

8. 릴레이션 R의 모든 결정자가 후보키이면 그 릴레이션은 어떤 정규형에 속하는가

   결정자이면서 후보키가 아닌 것을 제거하는 것이 BCNF정규형이 되는 과정이다

9. 다음에 해당하는 함수 종속의 추론 규칙은?

   A->B 이고 B->C이면 A->C이다: 이행 규칙으로 3NF가 되면서 제거된다.

10. 릴레이션 조작 시 데이터가 불필요하게 중복되여 발생하는 현상은?

    이상(Anomaly)라고 한다.

11. 정규화에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

    정규화는 테이블을 쪼개서 종속성을 분리시키는 것이다

12. 이행적 함수 종속 관계를 의미하는 것은?

    1번

13. 제 2정규형에서 제 3정규형이 되기 위한 조건은?

    이행적 함수 종속 제거를 해야한다.

14. 이상에 포함되지 않는 것은?

    이상에는 삽입, 삭제, 갱신이 포함된다.



## 88. 반정규화



### 반정규화

- 정규화를 반대하는 말로, 데이터모델을 통합, 중복, 분리하는 과정으로, 정규화 원칙을 위배하면서, 시스템의 성능을 향상시킨다.

- 과도한 반정규화는 성능을 저하시킬 수도 있다

  - 테이블 통합: 테이블끼리 Join되는 경우가 많아 하나로 합쳐서 사용해서 성능 향상이 될 것 같은 경우 사용한다.

    데이터 검색이 간편해지지만, 레코드 증가로 처리량이 증가한다

    입력 수정 삭제 규칙이 복잡해질 수도 있다.

    Not Null, Default, Check 등의 제약 조건을 설계하기 어렵다

  - 테이블 분할: 테이블을 수직 혹은 수평으로 분할하는 것이다.

    기본키의 유일성관리가 어려워진다

    데이터 양이 적거나 사용빈도가 낮은 경우 테이블 분할이 필요한지 고려해야 한다

    수행속도가 느려질 수 있다

  - 중복 테이블 추가: 여러 테이블에서 데이터를 추출해야 하거나, 다른 서버에 저장된 테이블을 이용해야 하는 경우 중복 테이블을 추가하여 작업의 효율성을 향상시킨다

    정규화로 인해 수행속도가 느려지는 경우, 많은 범위의 데이터를 자주 처리해야 하는 경우, 특정 범위이 데이터만 자주 처리해야 하는 경우, 처리 범위를 줄이지 않고는 수행 속도를 계선할 수 없는 경우 한다.

    집계 테이블의 추가, 진행 테이블의 추가, 특정 부분만 포함하는 테이블의 추가 등으로 가능하다

  - 중복 속성 추가: 조인해서 데이터를 처리할 때 데이터를 조회하는 경로를 단축하기 위해 자주 사용하는 속성을 하나 더 추가하는 것이다.

    데이터의 무결성 확보가 어렵고 디스크 공간이 추가로 필요하다.

    조인이 자주 발생하는 경우, 접근 경로가 복잡한 경우, 액세스의 조건으로 자주 사용되는 속성인 경우, 기본키의 형태가 적절하지 않거나 여러개 속성으로 구성 된 경우 한다.



### 기출문제 따라잡기

1. 다음 중 반정규화에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?

   반정규화를 통해 성능 상승을 추구한다.

2. 반정규화 방법중 테이블 통합의 종류가 아닌 것은?

   N:M 은 합칠 수 없다

3. 반정규화시 중복 테이블을 추가해야 하는 경우가 아닌 것은?

   처리범위를 늘리면 당연히 수행속도가 개선되지 않는다

4. 다음 내용은 어떤 반정규화 유형에 대한 고려사항인가?

   입력 수정, 삭제 규칙이 복잡해지고 row가 증가하는 것은 테이블 통합밖에 없다.

5. 다음 중 반정규화시 중복 속성을 추가해야 하는 경우가 아닌 것은?

   기본키가 하나인 경우는 중복속성 추가가 필요 없다

6. 정구화된 엔티티, 속성, 관계를 시스템 성능 향상과 개발 운영의 단순화를 위해 중복, 통합, 분리를 수행하는 데이터 모델링 기법은?

   반정규화라고 한다

7. 반정규화 유형중 중복 테이블을 추가하는 방법에 해당하지 않는 것은?

   중복 테이블 추가방법에는 집계, 진행, 특정부분 테이블 추가가 있다.

8. 다음 반 정규화 방법 중 중복 속성 추가시 고려할 사항으로 거리가 먼 것은?

   테이블 분할은 테이블이 작아지는 것이므로 유일성 관리는 고려할 필요가 없다.





## 89. 시스템 카탈로그



### 시스템 카탈로그

- 시스템 그 자체에 관련이 있는 객체에 대한 정보를 포함한 시스템 데이터베이스이다.
- 카탈로그가 생성되면 데이터 사전에 저장되기 때문에 좁은 의미로는 카탈로그를 데이터 사전이라고도 한다
- 시스템 카탈로그에 저장된 정보를 메타 데이터라고 한다
  - 데이터베이스 객체 정보: 테이블, 인덱스, 뷰 등의 구조 및 통계 정보
  - 사용자 정보
  - 테이블의 무결성 제약 조건 정보
  - 함수 프로시저 트리거 등에 대한 정보



### 특징

- 일반 이용자도 SQL로 검색할 수 있다
- INSERT, DELETE, UPDATE 등으로 카탈로그를 직접 갱신하는 것이 허용되지 않는다
- DBMS가 스스로 생성하고 유지한다.
- 갱신은 카탈로그 갱신이 아닌, 테이블, 인덱스, 뷰, 사용자 정보등을 변화시키면 카탈로그가 자동으로 갱신된다.
- 위치 투명성, 중복 투명성을 위해 모든 제어정보를 가져야 한다.





### 카탈로그/데이터사전을 참조하기 위한 DBMS 내의 모듈 시스템

- 데이터 정의어 번역기(DDL Compiler): 데이터 사전에 저장
- 데이터 조작어 번역기(DML Compiler): 질의 처리기와 상호 통신
- Data Directory: 데이터 사전에 수록된 데이터를 실제로 접근하는데 필요한 정보를 관리 유지하는 시스템이다. 데이터 디렉터리는 시스템만 접근 가능하다
- 질의 최적화기
- 트랜잭션 처리기



### 기출문제 따라잡기

1.  시스템 자신이 필요로 하는 여러가지 객체에 관한 정보를 포함하고 잇는 시스템 데이터베이스로서 테이블, 데이터베이스, 뷰, 접근 권한 등이 있는 것은?

   카탈로그라고 부른다

2. 데이터베이스에 포함되는 모든 데이터 객체들에 대한 정의나 명세에 관한 정보를 유지하는 시스템을 뭐라고 하는가?

   데이터 사전에 저장된다

3. 시스템 카탈로그에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   데이터베이스 시스템에서 요구하는 정보는 동일하지 않으므로, 다양한 종류의 DBMS에 맞게 필요한 정보만 제공한다.

4. 시스템 카탈로그에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   사람이 직접 카탈로그를 갱신할 수 없다.

5. 시스템 카탈로그에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   일반 사용자도 조회는 할 수 있다.

6. 다음 ( ) 안 내용으로 가장 적절한 것은?

   메타 데이터가 저장된 것을 data Dictionary 이다.

7. 데이터 디렉토리에 관한 설명으로 옳은 것은?

   데이터 디랙토리는 데이터 사전에 수록된 데이터를 실제로 접근하는데 필요한 정보가 담겨있으며, 시스템만 접근 가능하다.