# CS_Study_정보처리기사 1주차

> 03.31~04.06
>
> 제 3과목 데이터베이스 구축 - 3) SQL 응용
>
> 106장~112장
>
> by. 김승현



## 106. SQL의 개념



### SQL

- SQL(Structured Query Language)는 국제 표준 데이터베이스 언어이며, 관계형 데이터베이스(RDB, Relational Database)를 지원하는 언어로 널리 채택되고 있다.
- 관계대수와 관계해석을 기초로한 혼합 데이터 언어이다
- 질의어이지만 질의 기능 뿐만 아니라, 데이터 구조의 정의, 데이터 조작, 데이터 제어를 모두 할 수 있다.
  - 질의어(Query Language): 데이터베이스와 정보 시스템에 질의를 할 수 있게하는 컴퓨터 언어이며, 데이터베이스 파일 구조와, 프로그래밍 언어를 정확히 알지 못하는 사용자들도 쉽게 일상 대화속 질문을 하듯이 데이터 베이스에 질문을 하여 답변을 받아 데이터를 얻을 수 있게 하는 언어이다.



### SQL의 분류

- DDL(Data Define Language): 데이터 정의어

  - SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 정의하거나 변경 또는 삭제할 때 사용하는 언어이다.
  - 논리적 데이터 구조와 물리적 데이터 구조의 사상을 정의한다.
  - 정보를 얻기보다는, 데이터베이스 자체의 구조와 관련이 있는 언어이므로, 관리자 및 설계자가 사용한다.
  - CREATE, ALTER, DROP의 3가지 주요 명령어가 존재한다
    - CREATE: SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 정의한다. --> CRUD의 C
    - ALTER: TABLE에 대한 정의를 변경하는 데 사용한다. --> CRUD의 U
    - DROP: SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 삭제한다. --> CRUD의 D

  > 데이터에 손을 대지 않고 데이터베이스 자체에 손을 댄다.

- DML(Data Manipulation Language): 데이터 조작어

  - 질의어나 프로그램을 통해서 저장된 데이터를 실질적으로 처리하는데 사용한다.
  - 데이터베이스 사용자(User)와 데이터베이스 관리 시스템(DBMS) 사이 인터페이스를 제공한다
  - SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE의 4가지 주요 명령어가 존재한다
    - SELECT: 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 검색한다 --> CRUD의 R
    - INSERT: 테이블에 새로운 튜플을 삽입한다 --> CRUD의 C
    - DELETE: 테이블에 조건에 맞는 튜플을 삭제한다 --> CRUD의 D
    - UPDATE: 테이블에서 조건에 맞는 튜플의 내용을 변경한다 --> CRUD의 U

  > 데이터에만 손을 대는 조작어이다.

- DCL(Data Control Language): 데이터 제어어

  - 데이터의 보안, 무결성, 회복, 병행 수행 제어 등을 정의하는데 사용되는 언어이다.
  - 데이터 관리 목적으로 사용한다.
  - COMMIT, ROLLBACK, GRANT, REVOKE의 4가지 주요 명령어가 존재한다
    - COMMIT: 명령에 의해 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장하고, 작업이 완료되었음을 관리자에게 알려준다
    - ROLLBACK: 데이터베이스 조작 작업이 비정상적으로 종료되었을 때 원래 상태로 복구한다.
    - GRANT: 데이터베이스 사용 권한을 부여한다.
    - REVOKE: 데이터베이스 사용 권한을 취소한다.

  > 데이터나 데이터베이스 자체에 손을 대지는 않지만, 여러 사람이 원활하게 함께 사용하기 위해 관리하기 위한 언어이다.



### 기출문제 따라잡기

1. SQL의 분류 중 DDL에 해당하지 않는 것은?

   DDL(Data Define Language)에는 데이터베이스를 생성하는 CREATE, TABLE의 정의를 변경하는 ALTER, 데이터베이스를 삭제하는 DROP의 세가지 조작어가 있으며, 데이터 튜플을 수정하는 UPDATE는 DML(Data Manupulation Language)에 속한다.

2. DML에 해당하는 SQL 명령으로만 나열된 것은?

   DML(Data Manupulation Language)의 명령어에는 검색하는 SELECT, 데이터 튜플을 추가하는 INSERT, 데이터 튜플을 삭제하는 DELETE, 데이터 튜플을 수정하는 UPDATE가 존재한다

3. 데이터 제어 언어(DCL)의 기능으로 옳지 않은 것은?

   데이터 보안, 무결성 유지, 병행수행 제어는 DCL(Data Control Language)의 역할이며, 논리적, 물리적 데이터 구조의 정의는 DDL(Data Define Language)의 역할이다.

4. DCL(Data Control Language)의 명령어가 아닌 것은?

   데이터를 물리적 디스크에 저장하는 COMMIT, 원래 상태로 복구하는 ROLLBACK, 이용 권한을 부여하는 GRANT는 DCL(Data Control Language)의 명령어이고, SELECT는 검색하는 명령어로, DML(Data Manipulation Language)에 속한다.





## 107. DDL



### DDL

- DB의 구조, 데이터 형식, 접근 방식 등 DB를 구축하거나 수정 할 목적으로 사용하는 언어이다.
- DDL의 수행 결과는 데이터 사전(Data Dictionary)라는 특별한 파일에 여러개의 테이블로 저장된다.
- DDL에는 CREATE  SCHEMA, CREATE DOMAIN, CREATE TABLE, CREATE VIEW, CREATE INDEX, ALTER TABLE, DROP가 있다.



### CREATE

- CREATE SCHEMA

  - 스키마를 정의하는 명령문이다.
    - Schema: 데이터베이스의 구조와 제약조건에 대한 전반적인 명세를 기술한 것으로, 데이터 개체, 속성, 관계 등에 대해 전반적으로 정의한다
  - 스키마 식별을 위하여 소유권자나 허가권자를 정의한다

  ```sql
  CREATE SCHEMA 대학교 AUTHORIZATION 홍길동;
  ```

- CREATE DOMAIN

  - 도메인을 정의하는 명령문이다.
    - Domain: 어떠한 속성(Attribute)가 취할 수 있는  값의 집합을 정의한다
  - TABLE에서 정의할 수도 있지만, DOMAIN을 이용하여 따로 정의하면 재사용성이 높고 더욱 세밀하게 정의할 수 있다.
  - 데이터 타입, 기본값(DEFAULT), 값이 될 수 있는 것(CONSTRAINT VALID-<domain_name>을 정의할 수 있다.

  ```sql
  CREATE DOMAIN SEX CHAR(1)
  	DEFAULT '남'
  	CONSTRAINT VALID-SEX CHECK(VALUE IN('남', '여'));
  ```

  > SEX라는 도메인을 생성하며, 한글자 CHAR 값을 가진다.
  
- CREATE TABLE

  - 테이블을 정의하는 명령문이다.
    - TABLE: 데이터베이스 설계 단계에선 Relation이라 부르고, 조작 및 검색시엔 TABLE이라 부른다.
  - 테이블에 포함될 모든 속성 값에 대한 정의가 담겨있다. DOMAIN을 통한 정의도 가능하다
    - 대부분의 속성은 <속성 명> <데이터_타입> [DEFAULT] [NOT NULL]... 등의 문으로 정의한다
    - PRIMARY KEY를 사용하여 기본 값으로 사용할 속성 혹은 그 집합을 지정할 수 있다.
    - UNIQUE: 대체키로 사용할 속성 또는 집합을 지정하는 것이며, 중복된 값을 가질 수 없다.
    - FOREIGN KEY <KEY_NAME> REFERENCES ~ <TABLE NAME>: 다른 테이블을 참조할 때 사용할 외래키 속성을 지정한다.
    - FOREIGN KEY가 지정되면 참조 무결성의 CASCADE법칙이 적용된다. 테이블이 삭제될 경우 밀접하게 연관 된 다른 테이블의 데이터들이 자동으로 삭제되는 것을 말한다
    - CONSTRAINT는 제약조건을 지정할 때 사용하며 CHECK와 같이 사용된다.
    - TABLE 생성 시 AS SELECT <속성명> FROM <테이블명> 을 사용하여 다른 테이블의 속성값을 불러올 수도 있다.

- CREATE VIEW

  - 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도되는 이름을 갖는 가상테이블이다.
  - 실질적으로 물리적 데이터베이스에 저장되지는 않지만 단기적으로 데이터를 사용하기 위해 사용된다.
  - CREATE VIEW <VIEW NAME> AS SELECT문; 을 통해 사용한다

  ```sql
  CREATE VIEW 안산고객(성명, 전화번호)
  AS SELECT 성명, 전화번호
  FROM 고객
  WHERE 주소 = '안산시'
  ```

  > 임시로 주소지가 안산인 사람들을 고객에서 받아와서 그 객체에 대한 성명과 전화번호에 대한 VIEW를 생성하는 것

- CREATE INDEX

  - 검색시간의 단축을 위해 특정 속성명을 통해 정렬시킨 보조적 데이터 구조를 만드는 명령문이다
  - CREATE [UNIQUE] INDEX <INDEX_NAME> ON <테이블명>(<속성명>[ASC|DESC]) 와 같은 문법으로 사용한다. (기본 오름차순)

  ```sql
  CREATE UNIQUE INDEX 고객번호_idx
  ON 고객(고객번호 DESC);
  ```

  > 고객 TABLE에서 고객번호_idx를 가지고 중복을 허용하지 않으면서 내림차순으로 INDEX를 생성하겠다는  것이다.

- ALTER TABLE
  - 이미 만들어진 TABLE을 수정할 때 사용한다
    - ADD: 새로운 속성을 추가할 때 사용
    - ALTER 특정 속성을 수정(데이터 타입, NULL여부 등)하고싶을 때 사용한다.
    - DROP COLUMN: 특정 속성을 삭제할 때 사용한다
- DROP
  
  - 이미 만들어진 SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX, CONSTRAINT등을 삭제할 때 사용한다



### 기출문제 따라잡기

1. SQL 언어의 CREATE TABLE문에 포함될 수 없는 것은?

   속성의 타입 변경은 ALTER를 사용한다.

2. SQL 구문과 의미가 잘못 연결 된 것은?

   DROP은 SCHEMA, TABLE, VIEW, INDEX등 만들어져있는 구조를 삭제하는 것이지, 그 내부의 레코드를 삭제하는 것은 아니다. 레코드를 삭제하고 싶으면 ALTER문 안에서 사용해야한다

3. 다음 SQL문의 실행 결과를 가장 올바르게 설명한 것은?

   ```sql
   DROP TABLE 인사 CASCADE;
   ```

   DROP TABLE 인사 는 '인사'라는 TABLE을 삭제하는 것이고, 뒤의 CASCADE는 TABLE을 참조한 다른 TABLE까지 삭제하라는 뜻이다

4. SQL의 DROP문에 관한 설명 중 잘못된 것은?

   DROP을 사용하면 참조관계가 있는 TABLE이 전부 없어지는 것은 아니다. 다만 CASCADE속성에 따라 참조된 테이블의 내부 레코드의 속성값은 변경될 수 있다.

5. 참조 무결성을 유지하기 위해 DROP문에서 부모 테이블의 항목 값을 삭제할 경우 자동적으로 자식 테이블의 해당 레코드를 삭제하기 위한 옵션은?

   CASCADE.  

   CLUSTER(INDEX생성 시, 정렬하는 속성값에 맞춰서 다른 속성들도 함께 정렬되길 원할때 지정)

   SET-NULL(참조된  테이블이 삭제되었을 때 속성값이 NULL로 지정된다.)

   RESTRICTED(DROP시에 해당 개체를 다른 개체가 참조중이면 DROP하지 않는다.)

6. 학생 테이블을 생성한 후, 성별 필드가 누락되어 이를 추가하려고 한다. 이에 적합한 SQL명령어는?

   이미 생성된 개체를 수정할 땐 ALTER를 사용한다.



## 108. DCL



### DCL

- 데이터의 보안, 무결성, 회복, 병행 제어 등을 정의하는데 사용하는 언어로 데이터베이스 관리자가 사용한다.

  - GRANT & REVOKE: 관리자가 사용자에게 권한을 부여하거나 취소하는 명령어이다. 

    - 데이터베이스 단위 권한 제어

      GRANT(REVOKE) <사용자 등급> TO(FROM) <사용자 이름> 의 구문을 사용한다

      사용자 등급에는 DBA(관리자), RESOURCE(데이터베이스 및 테이블 생성 가능), CONNECT(조회만 가능)이 있다.

    - 테이블 혹은 속성에 대한 권한 제어

      GRANT <권한_리스트> ON <개체> TO <사용자> [WITH GRANT OPTION]

      REVOK [GRANT OPTION FOR] <권한_리스트> ON <개체> FROM <사용자> 

      권한 리스트에 들어갈 수 있는 속성으론 ALL, SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE, ALTER등이 있다.

      WITH GRANT OPTION은 부여받은 권한을 다른 사용자에게 부여할 수 있는 권한을 부여한다는 뜻이다.

      GRANT OPTION FOR은 그 권한을 다른 자에게 부여할 수 있던 자격도 취소한다는 것이다.

  - COMMIT: 데이터베이스에 트랜잭션(Transaction)을 마치고 변경된 내용을 반영하기 위해 사용하는 명령어. DML문이 성공적으로 완성되면 자동으로 COMMIT되고, 실패하면 전 상태로 ROLLBACK하는 Auto Commit기능을 설정할 수 있다.

  - ROLLBACK: 아직 COMMIT되지 않은 모든 변경사항을 취소하고 데이터베이스를 이전 상태로 되돌리는 것

    > 따라서 COMMIT시에 신중해야한다. COMMIT하면 되돌릴 수 없다

  - SAVEPOINT: ROLLBACK 사용 시 ROLLBACK할 진행상황을 다양하게 저장하기 위해서 사용한다. 그냥 ROLLBACK을 사용하면 최근 COMMIT 직후의 상태를 불러오지만, COMMIT후에 SAVEPOINT를 저장하면 해당 SAVEPOINT로 롤백할수도 있다.



### 기출문제 따라잡기

1. SQL 언어의 데이터 제어어(DCL)에 해당하는 것은?

   GRANT. 나머지 3개(SELECT, INSERT, UPDATE)는 DML이다.

2. 한 작업의 논리적 단위가 성공적으로 끝났고, 데이터베이스가 다시 일관된 상태에 있으며, 이 트랜잭션이 행한 갱신 연산이 완료된 것을 관리자에게 알리는 연산은?

   COMMIT

3. 트랜젝션의 실행이 실패했음을 알리는 연산으로 트랜잭션이 수행한 결과를 원래 상태로 되돌리는 연산은?

   ROLLBACK

4. DBA가 사용자 PARK에게 테이블 [STUDENT]의 데이터를 갱신할 수 있는 시스템 권한을 부여하고자하는 SQL문을 작성하고자 한다. 다음 주어진 SQL문의 빈칸을 알맞게 채운 것은?

   ```SQL
   GRANT UPDATE ON STUDENT TO PARK
   ```

5. 사용자 X1에게 department 테이블에 대한 검색 연산을 회수하는 명령은?

   ```sql
   REVOKE SELECT ON DEPARTMENT FROM X1
   ```






## 109. DML



### DML

- 데이터베이스 사용자가 응용프로그램이나 질의어를 통해 ''데이터''를 관리하는데 사용하는 언어이다.

- 크게 SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE가 있다

  - INSERT: 테이블에 새로운 튜플을 생성할 때 사용한다. 

    INSERT INTO <테이블명> ([속성들]) VALUES (데이터들); 의 문법으로 사용한다.

    모든 속성에 해당하는 데이터를 적어줄 경우에는 속성명을 적지 않아도 된다.

    SELECT문을 이용하여 다른 테이블의 검색 결과를 삽입할 수도 있다.

  - DELETE: 테이블에 튜플 중 특정 튜플을 삭제한다

    DELETE FROM <테이블명> [WHERE 조건]; 의 문법으로 사용한다

    조건은 필수는 아니지만, 조건을 달지 않으면 해당 테이블의 모든 튜플이 삭제된다.(테이블은 삭제되지 않는다)

  - UPDATE: 기존에 있는 튜플을 변경할 때 사용한다

    UPDATE <테이블명> SET <속성명 = 데이터[, 속성명 = 데이터, ...]>  [WHERE 조건]; 의 문법으로 사용한다.



### 기출문제 따라잡기

1. SQL의 기술이 옳지 않은 것은?

   INSERT는 INTO와 함께 사용된다

2. 다음 SQL문장이 뜻하는 것은 무엇인가?

   ```sql
   INSERT INTO 컴퓨터과테이블(학번, 이름, 학년)
   SELECT 학번, 이름, 학년
   FROM 학생테이블
   WHERE 학과 = '컴퓨터';
   ```

   INSERT에서 튜플을 삽입할 때 SELECT로 검색한 결과를 사용할 수 있으며, 학생 테이블에서 학과가 컴퓨터인 학생들의 학번, 이름, 학년으로 이루어진 레코드를 컴퓨터과테이블에 넣겠다는 뜻이다.

3. SQL문에서 STUDENT(SNO, SNAME, YEAR, DEPT) 테이블에 학번 600, 성명 "홍길동", 학년 2학년인 학생 튜플을 삽입하는 명령으로 옳은 것은?

   INSERT INTO STUDENT(SNO, SNAME, YEAR) VALUES (600, '홍길동', 2)

4. SQL에서 DELETE 명령에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   DROP 테이블은 테이블 자체가 데이터베이스에서 삭제되고, WHERE이 없는 DELETE는 테이블의 레코드만 전부 삭제한다

5. 다음 SQL문에서 빈칸에 들어갈 내용으로 옳은 것은?

   ```sql
   UPDATE 회원 ( SET ) 전화번호 = '010-14' WHERE 회원번호 = 'N4'
   ```

   UPDATE는 SET과 함께 쓴다





## 110. DML - SELECT - 1



### SELECT의 일반형식

- SELECT는 조건에 맞춰서 튜플을 검색할 때 사용한다.
- SELECT [PREDICATE] <속성명> [AS <별칭>] FROM <테이블명> [WHERE 조건] [ORDER BY <속성명> [ASC|DESC]]; 의 구문을 이용하여 사용한다
- PREDICATE: 중복된 속성의 튜플을 처리하는 방법을 기술한다. DEFAULT로는 중복된 튜플도 전부 포함한다.
  - DISTINCT: 속성이 중복된 튜플이 있다면 첫번째 한개만 가져온다.
  - DISTINCTROW: 속성 기준이 아니라 튜플 전체를 대상으로 DISTINCT를 실행한다
- AS <별칭>: 해당 컬럼을 새로운 이름으로 출력하고 싶을 때 사용한다.
- ORDER_BY: 정렬 방법을 기술한다. DEFAULT는 ASC로 오름차순이다.



### WHERE에 사용되는 연산자

1. 산술연산자

   X, /, +, - 가 있으며, 우선순위는 해당 순서대로이다.

2. 관계연산자

   =(같다), < >(같지 않다), >, >=, <, <= 가 있으며, 우선순위는 모두 같다

3. 논리연산자

   NOT, AND, OR 가 있으며, 우선순위는 해당 순서대로이다.

> 산술, 관계 논리 연산자가 같이 쓰인다면 해당 순서대로 연산한다.

4. LIKE 연산자

   대표 문자를 이용하여 문자 패턴이 일치하는 튜플을 검색할 때 사용한다.

   %(모든 문자열이 들어올 수 있음(빈칸조차도)), _(문자가 정확히 하나만 와야함), #(숫자가 정확히 하나만 와야함)

5.  BETWEEN <> AND <> 

   해당 조건 사이의 튜플을 검색한다.

6. EXIST  

   WHERE EXIST (<질의문>) 처럼 쓰이며 질의문에 해당하는 정보가 존재하는지를 확인한다

   구문은 길어지지만 서브쿼리에서 처리할 때 효과적이라고 한다.





###  기출문제 따라잡기

1. player 테이블에는 player_name, team_id, height 칼럼이 존재한다. 아래 SQL문에서 문법적 오류가 있는 부분은?

   BETWEEN 은 AND와 함께 사용한다.

2. 다음 SQL문에서 WHERE절의 조건이 의미하는 것은?

   ```sql
   SELECT CNO, CNAME
   FROM COURSE
   WHERE CNO LIKE 'S__';
   ```

   _ 는 정확히 한개의 문자를 의미하므로, S로 시작하는 세글짜인 CNO를 검색한다

3. STUDENT 테이블에 독일어과 학생 50명, 중국어과 학생 30명, 영어 영문학과 학생 50명의 정보가 저장되어 있을 때, 다음 두 SQL문의 실행 결과 튜플 수는?

   ```sql
   (a) SELECT DEPT FROM STUDENT;
   (b) SELECT DISTINCT DEPT FROM STUDENT;
   ```

   (a) PREDICATE값이 없으므로, DEFAULT로 모든 값을 검색하므로 50+30+50 = 130 개의 정보가 나온다

   (b) DISTINCT가 달렸으므로, 각 과에서 한 개씩만 나오므로 3 개의 정보가 나온다.

4. 관계 데이터베이스인 테이블 R1에 대한 아래 SQL문의 실행 결과로 옳은 것은?

   ```sql
   SELECT DISTINCT 학년 FROM R1;
   ```

   R1 테이블에서 학년이 겹치지 않도록, 각 학년별로 한명씩만 튜플을 가져온다는 것이므로, 1, 2, 3이 나온다.

5. 다음의 질의를 SQL문으로 가장 잘 변환한 것은?

   ```
   3학년 이상의 전자계산과 학생들의 이름을 검색하시오
   ```

   SELECT NAME FROM STUDENT WHERE GRADE >= 3 AND DEPT= ELECTRONIC_CALCULATE



## 111. DML-SELECT-2



### Group 함수

- GROUP BY 절을 이용하여 그룹별로 속성의 값을 집계하여 통계를 낼 때 사용한다

  - COUNT(갯수), SUM(합), AVG(평균), MAX, MIN, STDDEV(표준편차), VARIANCE(분산)의 지수를 통해서 통계를 낼 수 있다.

  - ROLLUP(속성명, 속성명, ...): 각 속성별 집계 내용을 구하는 함수며, 속성의 갯수가 n개이면 n+1개 레벨의 데이터가 집계된다
  - CUBE(속성명, 속성명, ...): 각 속성이 있고 없고의 모든 경우의 수를 따져서 집계 내용을 구하는 함수이며, 속성의 갯수가 n개이면 2^n개의 레벨의 데이터가 집계된다.



### WINDOW 함수

- GROUP BY를 이용하지 않고 속성의 값을 집계할 함수를 기술한다.
  - PARTITION BY: GROUP BY절의 ROLLUP처럼 WINDOW에서 집계할 때 사용할 속성값들을 기술한다.
  - ORDER BY: 기술된 값들을 정렬할 기준이 되는 속성을 지정한다.





### 집합 연산자를 이용한 통합 질의

- SELECT문 두개를 합쳐서 데이터를 검색한 후 두 데이터를 적절히 조합하여 출력하는 방식을 정의한 것
- 두개의 SELECT문 사이에 집합 연산자를 넣어서 사용한다.
  - UNION: SELECT문 두개의 결과를 통합하되 중복된 행은 한번만 출력한다
  - UNION ALL: SELECT문 두개를 통합하되 중복된 행도 모두 출력한다
  - INTERSECT: SELECT문 두개의 공통된 조회 결과만 출력한다
  - EXCEPT: 첫번째 SELECT문 결과에서 두번째 조회 결과를 제외한 행을 출력한다.





### 기출문제 따라잡기

1. 다음 중 SQL의 집계 함수(Aggregation Function)가 아닌 것은?

   CREATE는 Aggregation Function이 아니다. Aggregation Function은 이미 있는 데이터를 통해서 튜플을 받아오는 것이고, CREATE는 테이블을 생성할 때 사용한다.

2. 관계 데이터베이스의 테이블 지점정보(지점코드, 소속도시, 매출액)에 대해 다음과 같은 SQL문이 실행되었다. 그 결과에 대한 설명으로 부적합한 것은?

   ```sql
   SELECT 소속도시, AVG(매출액)
   FROM 지점정보 WHERE 매출액 > 1000
   GROUP BY 소속도시
   HAVING COUNT(*) >= 3;
   ```

   해당 SQL문은 지점정보 TABLE에서 소속도시별로 매출액이 1000초과인 지점들을 불러온 후, 소속도시별로 묶어서 3개 이상인 경우에만, 해당 매출액 1000초과인 지점들의 소속도시와 평균 매출액을 출력하는 문이다.

   따라서 2번에서 지점이 3군데 이상이라는 말이 틀렸고, "1000초과인 매장이 3군데 이상인 도시에 대해" 로 변경되어야 한다.

3. [상반기진급] 테이블과 [하반기진급] 테이블은 모두 '사번', '이름', '부서' 필드로 구성되어 있다. 다음 중 두 테이블의 레코드를 통합하려고 할 때 쿼리문으로 올바른 것은?

   두 SELECT문을 이어서 통합할 때, 합집합 연산을 하는 명령어는 UNION 명령어이다.





## 112. DML - JOIN



### JOIN

- 2개의 테이블에 대해 연관된 튜플을 결합하여 새로운 relation을 반환한다.
- 보통 SELECT문의 FROM절에 사용한다. 그러나 Relation이 사용되는 어느 곳에서나 사용할 수 있다.

- 크게 INNER JOIN, OUTER JOIN으로 나뉜다.





### INNER JOIN

- 두 테이플을 결합하여 새로운 relation을 만들되, null인 칸이 없도록 서로 연관되어있는 튜플만 결합한다.

- EQUI JOIN과 NON-EQUI JOIN으로 나눌 수 있다

  -  EQUI JOIN: 지정된 속성에 대해 속성이 완전히 일치하는 경우 튜플로 생성하여 표기하는 것.

    WHERE절을 사용해도 EQUI JOIN과 같은 효과를 낼 수 있다.

    NATURAL JOIN은 '=' 조건을 사용하지 않고 두 테이블에서 겹치는 조건을 자연스럽게 이어준다. 따라서 두 테이블에 이름과 도메인이 같은 속성이 반드시 존재해야 한다.

  - NON-EQUI JOIN: 조인 조건에 '=' 대신 <, > 등의 비교연산자를 사용하여 사용하는 JOIN방법이다. 





### OUTER JOIN

- 두 테이블을 결합하여 새로운 relation을 만드는데, 서로 연관이 없는 데이터이더라도, 비는 데이터를 NULL로 붙여서라도 추가한 relation을 만드는 것이다. 
- 어느쪽의 잉여 데이터를 가져와서 추가로 붙이냐에 따라 LEFT OUTER JOIN, RIGHT OUTER JOIN, FULL OUTER JOIN으로 나뉜다
  - LEFT OUTER JOIN: 첫번째 테이블의 잉여항목을 NULL값을 붙여서 추가로 가져온다.
  - RIGHT OUTER JOIN: 두번째 테이블의 잉여항목을 NULL값을 붙여서 추가로 가져온다.
  - FULL OUTER JOIN: 두 테이블의 잉여항목을 모두 NULL값을 붙여서 추가로 가져온다.





### SELF JOIN

- 한 테이블을 이용하여 같은 테이블에서 2개의 속성을 연결하여 EQUI JOIN을 하는 것이다.





### 기출문제 따라잡기

1. 다음 중 조인(Join)에 대한 설명으로 옳지 못한 것은?

   하나의 테이블에서 2개의 속성을 연결하여 EQUI JOIN을 하는 것을 SELF JOIN이라고 한다

2. 다음 쿼리에서 두 테이블의 필드 값이 일치하는 레코드만 조인하기 위해 다음 괄호 안에 넣어야 할 것으로 옳은 것은?

   ```sql
   SELECT 필드목록
   FROM 테이블1, 테이블2
   WHERE 테이블1.필드 ( = ) 테이블2.필드;
   ```

   두 테이블의 필드 값이 일치하는 레코드만 조인하는 EQUI JOIN을 WHERE 절로 제일 많이 사용하는데, =으로 이으면 된다.

