# CS_Study_정보처리기사 5주차

> 04.28~05.04
>
> 제 3과목 데이터베이스 구축 - 4) SQL 활용
>
> 113장~119장
>
> by. 김승현



## 113. 프로시져



### 프로시져

- 프로시져(Procedure)는 절차형 SQL을 활용하여 특정 기능을 수행하는 트랜잭션 언어로, 미리 저장해 놓은 sql 작업을 수행한다
- 프로스져를 미리 만들어 놓으면 다른 프로그램에서도 사용 가능하며, 저장되어 있어서 stored procedure라고도 부른다.
- 시스템의 일일 마감 작업, 일괄(Batch) 작업에도 쓰인다

- 구성

  - DECLARE: 프로시저의 명칭, 변수, 인수, 데이터 타입을 정의
  - BEGIN / END: 프로시저의 시작과 종료를 의미
  - CONTROL: 조건문 혹은 반복문
  - SQL: DML, DCL 이 삽입되어 데이터 관리
  - EXCEPTION: BEGIN~END 사이에서 예외 발생 시 처리
  - TRANSECTION: 수행한 작업을 DB에 적용할지 취소할지 결정

- 생성

  ```
  CREATE [OR REPLACE] PROCEDURE 프로시저명(파라미터)
  [지역변수 선언]
  BEGIN
  	프로시져 BODY
  END;
  ```

- 실행

  ```
  EXECUTE 프로시저명;
  EXEC 프로시저명;
  CALL 프로시저명;
  ```

- 제거

  ```
  DROP PROCEDURE 프로시저명;
  ```



### 기출문제 따라잡기

1. 프로시저에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   프로시저는 저장되었다가 추후 다시 사용될 수 있다

2. 프로시저의 구성요소에 대해 잘못된 것은?

   Exception은 Begin ~ end에서 오류가 발생한 경우 처리하는 것이다]

3. 데이터베이스에서 프로그래밍 언어와 같이 연속적인 실행이나 분기, 반복등의 제어가 가능한 sQL을 뭐라고 하는가?

   절차형 SQL 이라고 한다

4. DB에 저장된 'new_Test'라는 프로시저를 제거하고자 할때 작성할 SQL문으로 옳은 것은?

   DROP을 사용한다.

5. 다음 DDL을 통해 생성된 프로시저에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   OR REPLACE가 없으므로 대체하지 않는다

6. 프로시저를 실행 또는 호출하기위한 표기 형식에 해당하지 않는 것은?

   프로시저 실행방법에는 EXECUTE, EXEC, CALL이 있다.





## 114. 트리거



### 트리거

- 데이터의 삽입, 갱신, 삭제 등의 이벤트가 발생할 때 관련 작업이 자동으로 수행되는 절차형 SQL이다

- 프로시져와 비슷한 구조로 되어있지만, EVENT가 추가되어, EVENT를 명시해야 한다
- 생성은 CREATE, 삭제는 DROP을 사용한다
- 동작시기로 BEFORE혹은 AFTER를 설정하여 테이블 변경 전 혹은 후에 실행할 지 선택한다.



### 기출문제 따라잡기

1. 데이터베이스 시스템에서 삽입, 갱신, 삭제 등의 이벤트가 발생할 때 자동으로 수행되는 절차형 SQL은?

   트리거 라고 한다

2. 트리거의 목적에 해당하지 않는 것은?

   트리거는 권한 변경을 하지 않는다

3. 다음 구성요소에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   EVENT에는 삽입, 갱신, 삭제가 일어날 때 상황이 주어진다. CREATE와 ALTER는 테이블을 수정하는 것이다.

4. 다음 SQL문장에 대한 설명으로 잘못된 것은?

   0이 아닌 경우에 실행한다

5. 트리거를 제거하는 SQL 명령어는?

   트리거도 DROP을 사용한다





### 115. 사용자 정의 함수



### 사용자 정의 함수

- 프로시저와 유사하게 SQL을 활용하여 일련의 작업을 연속적으로 처리하며 종료시 결과를 리턴하는 절차형 SQL이다
- 데이터베이스에 저장되어, SELECT, INSERT등 DML문 내부에서 호출되어 사용된다.
- 사용자 정의 함수는 RETURN을 통해 값을 반환하기 때문에 출력 파라미터가 없다
- 테이블 조작은 할 수 없고, SELECT를 통해 조회만 할 수 있다.
- 프로시저를 호출할 수 없다.
- SUM(), AVG()와 같은 반환값을 활용하기 위한 용도로 사용된다.

- 구성

  - DECLARE
  - BEGIN
  - CONTROL
  - SQL
  - EXCEPTION
  - RETURN(필수): 반환할 값이나 변수를 지정한다
  - END

- 생성

  ```
  CREATE [OR REPLACE] FUNCTION 사용자 정의 함수명
  [지역변수 선언]
  BEGIN
  	사용자 정의 함수 BODY;
  	RETURN 반환값;
  END;
  ```

- 삭제

  ```
  DROP FUNCTION 함수명;
  ```

- 실행

  DML에서 속성명이 놓을 자리에 대체하여 사용한다.

  SELECT, VALUSE, WHERE, SET 등의 뒤에서 사용한다.



### 기출문제 따라잡기

1. DBMS에서 사용자 정의 함수에 대한 설명으로 옳은 것은?

   DML문에서 function name을 적어서 불러와서 사용한다.

2. 프로시저와 사용자 정의 함수에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   사용자 정의 함수는 출력 파라미터가 없다. in만 있다.

3. 직위와 연차를 이용하여 연봉을 계산하는 사용자 정의 함수 salary를 이용하여 조회하는 명령문은?

   SELECT 사원번호, 이름 salary(직위, 연차) AS 연봉 FROM 사원;

4. 빈칸에 들어갈 단어로 알맞게 짝지어진 것은?

   BEGIN으로 수행할 BODY를 감싸야 하며, RETURN문은 필수이다.



## 116. DBMS 접속 기술



### DBMS 접속

- 데이터를 사용하기 위해 응용 시스템을 이용하여 DBMS에 접근하는 것
- 응용 시스템은 사용자로부터 매개 변수를 전달받아 SQL을 실행하고 DBMS로부터 전달받은 결과를 사용자에게 전달하는 매개체 역할을 수행한다.
- 웹 서버와 웹 어플리케이션 서버로 구성되며, 서비스 규모가 작으면 합쳐서 하나로 사용할 수도 있다.
- JDBC(Java DataBase Connectivity)
  - 자바 언어로 다양한 종류의 데이터베이스에 접속하고 SQL문을 수행할때 사용하는 표준 API
  - Java Standard Edition(SE)에 포함되어 있으며, JDBC 클래스는 java, sql, javax.sql에 포함되어있다.
  - 드라이버가 필요하다
- ODBC(Open DataBase Connectivity)
  - 데이터베이스에 접근하기 위한 표준 개방형 API, 언어와 상관없이 사용 가능
  - DBMS의 종류를 몰라도 ODBC문장으로 SQL을 작성하면 알아서 맞게 연결해준다.
- MyBatis
  - SQL Mapping 기반 오픈 소스 접속 프레임워크
  - 접속기능을 강화
  - SQL을 분리하여 XML파일을 만들고, Mapping을 통해 SQL을 실행한다.
  - SQL을 거의 그대로 사용 가능해서 SQL 친화적인 국내 환경에 적합



### 동적 SQL

- SQL 코드를 문자열 변수에 넣어 처리하는 것, 조건에 따라 변경하여 처리할 수 있다.
- SQL의 일부, 전부를 받아서 적용할 수 있다.
- 값이 입력되지 않는 경우 NVL 함수를 사용할 필요가 없다.
  - NVL: NVL(A, B) 형태의 함수. A가 Null이면 B를 반환하고, 아니면 A를 반환한다.
- 정적 SQL에 비해 속도가 느리지만, 상황에 따라 다양한 조건을 첨가하는 등 유연한 개발이 가능하다.





### 기출문제 따라잡기

1. DBMS에 접속하는 과정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   웹 응용 시스템은 Web server와 WAS로 이루어진다.

2. 사용자가 데이터를 요청하고 받기까지 순서로 옳은 것은?

   사용자 -> 단말기 -> web Server -> Was -> DBMS

3. JDBC에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   JDBC는 JAVA기반이다

4. DBMS접속 기술에서의 Dynamic SQL에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   Dynamic SQL은 NVL문을 사용하지 않는다.





## 117. SQL 테스트



### SQL 테스트

- SQL이 작성 의도와 맞게 원하는 기능을 수행하는 지 검증하는 과정이다.
- 구문오류나 참조오류의 존재 여부를 확인한다.
- 단문 SQL
  - 직접 실행하여 결과를 확인한다. 에러 메시지가 생성될 경우 참조하여 문제를 해결한다.
  - DESC 로 개체의 속성을 모두 볼 수 있다.
- 절차형 SQL
  - 디버깅을 통해 기능의 적합성 여부를 검증하고, 실행을 통해 테스트를 수행한다.





### 기출문제 따라잡기

1. SQL 테스트에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?

   절차형 SQL은 출력문과 주석을 통해서 데이터베이스에 결과를 적용하지 않고 출력만 해서 확인해야한다.

2. CREATE 명령어를 통해 생성된 특정 개체의 정보를 확인하기 위한 코드는?

   DESC를 사용한다.

3. 다음 SQL 문을 수행하고 확인하는 방법으로 가장 올바른 것은?

   DESC는 DESCRIBE의 약자로 DESCRIBE그대로 사용해도된다.

4. 오류를 확인하기 위해 사용하는 SQL 코드로 가장 올바른 것은?

   SHOW 로 확인하며, 확인하고자 하는것은 ERROR이다.

5. 절차형 SQL 디버깅에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   /* */으로 여러행 주석처리가 가능하다.





## 118. ORM 



### ORM(Object-Relational Mapping)

- 객체 지향 프로그래밍의 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 연결하는 기술이다.
- JAVA
  - JPA, Hibernate, EclipseLink, DataNucleus 등
- C++
  - ODB, QxORM 등
- Python
  - Django, SQLAlchemy, Storm 등
- iOS
  - DatabaseObjects, Core Data 등
- .NET
  - NHibernate, DatabaseObjects, Dapper 등
- PHP
  - Doctrin, Propel, RedBean 등
- ORM의 한계: 자동으로 SQL이 작성되기 때문에 검증이 필요하다.
- 객체 지향 사용이 미리 설계되지 않았다면 변환에 큰 노력과 시간이 필요하다



### 기출문제 따라잡기

1. 데이터베이스 관련 기술중 다음 설명에 해당하는 것은?

   ORM이다

2. ORM의 기능으로 거리가 먼 것은?

   SQL을 ORM이 직접 만들어주면 테스트를 해야하기 때문에 SQL을 알아야한다.

3. 데이터베이스와 객체지향모델을 연결하는 소프트웨어는?

   ORM이다.

4. 다음 중 ORM 을 구현하기 위한 프레임워크에 해당하지 않는 것은?

   EclipseLink는 ORM 프레임워크지만 그냥 Eclipse는 IDE이다.

5. ORM의 한계에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?

   ORM은 재사용과 유지보수가 쉽다.





## 119. 쿼리 성능 최적화



### 쿼리성능 최적화

- 데이터 입 출력 애플리케이션의 성능 향상을 위해 SQL 코드를 최적화하는 것

- APM을 사용하여 쿼리를 선정 후 옵티마이저가 수립한 실행 꼐획을 검토하고 SQL코드와 인덱스 재구성

  - RBO(Rule Based Optimizer)

    규칙에 정의된 우선순위. 개발자의 SQL 숙련도가 성능 기준이며, 실행 계획 예측이 쉬움

  - CBO(Cost Based Optimizer)

    액세스 비용에 의거한 기준, 옵티마이저의 예측 성능이 기준이 되며, 예측이 복잡하고, 비용 산출 공식의 정확성을 요한다





### 실행 계획

- 옵티마이저가 수립한 SQL 코드의 실행 절차와 방법을 의미
- EXPLAIN 명령어로 확인 가능. 요구사항을 처리하기 위한 연산 순서가 적혀있다.



### 쿼리 성능 최적화

- 연산 순서, 조인 방식, 테이블 조회 방법을 참고하여 SQL문이 더 빠르고 효율적으로 작동하도록 SQL 코드와 인덱스를 재구성하는 것
  - SQL 코드 재구성
    - Where 절을 추가하여 일부 레코드만 조회하게 하면서 조회 비용을 줄인다.
    - INDEX를 활용하지 못하므로 연산자 사용을 자제한다
    - 서브쿼리에 특정 데이터가 존재하는지 확인할 때는 IN보다 EXIST를 사용한다.(더 빠름)
    - 잘못되었다고 판단한 경우 힌트를 활용하여 액세스 경로 및 조인 순서를 변경한다.
  - 인덱스 재구성
    - SQL 코드에서 조회되는 속성과 조건들을 고려하여 인덱스 구성
    - 실행 계획을 참고하여 인덱스를 추가하거나 기존 인덱스의 열 순서를 변경한다
    - 인덱스의 추가 및 변경은 해당 테이블을 참조하는 다른 SQL문에 영향을 줄 수 있으므로 신중히 결정한다
    - 단일 인덱스로 쓰기나 수정없이 읽기로만 사용되는 테이블의 경우 IOT로 구성하는 것을 고려한다.
    - 불필요한 인덱스를 제거한다





### 기출문제 따라잡기

1. DBMS에서 작성한 쿼리를 수행하는데 시간이 너무 오래 걸려 최적화 작업을 수행하고자 한다. 옳지 않은 것은?

   개발자의 숙련도에 따라 성능이 좌우하는 것은 RBO이다

2. RBO와 CBO에 대한 설명 중 잘못된 것은?

   규칙 기반 옵티마이저는 규칙이 중요한데, DBMS의 변경은 규칙과 무관한다

3. DBMS의 실행 계획에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?

   실행 계획은 EXPLAIN 명령어를 통해 확인한다.

4. 쿼리 성능을 위한 최적화 방법으로 옳지 않은 것은?

   EXIST를 사용한다.

