# CS_Study_정보처리기사 6주차

> 05.05~05.11
>
> 제 4과목 프로그래밍 언어 활용 - 1) 서버 프로그램 구현, 2) 프로그래밍 언어 활용
>
> 126장 ~ 136장
>
> by. 김승현



## 126. 개발 환경 구축



1. 소프트웨어 개발을 위해 개발 환경을 구축하고자 할 때 고려해야할 사항이 아닌 것은?

   하드웨어 환경은 서버와 클라이언트로 구성된다.

2. 개발 환경 구축 시 갖추어야 할 소프트웨어 환경에 대한 설명으로 잘못된 것은?

   소프트웨어 환경에 필요한 것은 관리도구, 설계&모델링 도구, 구현도구, 빌드 도구, 테스트 도구가 있다.

3. 웹 응용 소프트웨어 개발과 관련하여 사용자에게 동적 서비스를 제공하는 서버는?

   웹 어플리케이션 서버는 웹 서버와 데이터 혹은 파일서버 사이에서 동적 서비스 제공을 처리한다.

4. 개발 환경 구축 시 고려해야할 요소들에 대한 설명으로 잘못된 것은?

   OS와  DBMS 는 소프트웨어 환경에 속한다





## 127. 서버 개발



1. 서버 개발 프레임워크에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   서버 개발 프레임워크가 있어야 프로그램 개발시 다양한 기능을 손 쉽게 처리할 수 있다

2. 서버 개발에 사용되는 언어와 프레임워크가 잘못 연결된 것은?

   Java - Spring, Python - Django, PHP - Codeigniter, Ruby - Rails





## 128. 보안 및 API



1. 소프트웨어 개발 보안 점검 항목에 대한 설명으로 잘못된 것은?

   보안 기능은 인증, 접근제어, 기밀성, 암호화 등의 기능을 의미한다

   데이터에 대한 유효성 검증체계를 갖추는 것은입력 데이터 검증 및 표현 기능이다.

2. 응용 프로그램 개발 시 운영체제나 프로그래밍 언어 등에 있는 라이브러리를 이용할 수 있도록 하면서 효율적인 소프트웨어 구현을 도와주는 인터페이스는?

   Application Programming Interface (API)

3. 소프트웨어 개발 과정 보안 취약점을 점검할 때는 정부에서 제공하는 소프트웨어 개발 보안 가이드를 사용한다.





## 129. 배치 프로그램



1. 배치 프로그램의 필수 요소에 대한 설명으로 틀린 것은?

   무결성은 존재 하지 않는다

   다른 응용 프로그램의 수행을 방해하지 않으며 정해진 시간 내에 처리가 완료되는 것을 성능이라고 한다.

2. 배치 프로그램의 수행 주기에 속하지 않는 것은?

   매 시간, 분, 년, 월 마다 수행되는 정기 배치, 트리거에 따른 이벤트 배치, 사용자의 요구에 따른 on-demand 배치가 있다.





## 130. 패키지 소프트웨어



1. 패키지 소프트웨어에 대한 설명으로 잘못된 것은?

   패키지 소프트웨어는 이미 개발이 완료되어 라이센스가 있는 것이므로 커스터마이징이 불가능하다.

2. 패키지 개발 방식에 대한 설명으로 잘못된 것은?

   직접 개발하는 것에 비해서 호환성은 뛰어날 수 없다.

3. 패키지 소프트웨어와 전용 개발 소프트웨어의 특성에 대한 설명으로 잘못된 것은?

   패키지 소프트웨어를 호환시켜서 사용하는 입장에서는 관리를 위한 최소한의 인력이 필요하다.





## 131. 데이터 타입



1. C언어의 정수 자료형은?

   int

2. Java의 long의 크기는?

   byte = 1 Byte, short = 2 Byte, int = 4 Byte, long = 8 Byte

3. C언어의 구조체를 사용하여 데이터를 처리할 때 사용하는 것은?

   structure의 약자인 struct를 사용하여 구조체를 생성한다

4. C언어에서 문자형 자료를 나타내는 데이터 형식은?

   character의 약자인 char를 사용하여 문자형을 나타낸다.

5. C언어의 데이터 형식이 아닌 것은?

   부호없는 정수를 사용할 때 unsigned 를 쓰지만, signed는 쓰지 않는다

6. C언어 데이터 유형 가운데 메모리를 가장 많이 차지하는 것은?

   double은 8 Byte로 가장 큰 데이터 타입이다

7. 다음 중 조건이 참인지 거짓인지 판단할 때 쓰는 것은?

   boolean Type은 true 와 false로 이루어져 참 거짓을 판단할 때 사용한다





## 132. 변수



1. C언어에서 사용할 수 없는 변수명은?

   변수명에서 - 를 사용할 수 없다

2. 파이썬의 변수 작성 규칙으로 옳지 않은것은?

   변수명에 공백을 사용할 수 없다.

3. 다음 중 C 언어에서 사용하는 기억 클래스에 속하지 않는 것은?

   C언어에서는 static, auto, register, extern의 4개를 사용한다

4. 프로그래밍 언어에서 예약어란?

   시스템이 특수한 기능을 수행하도록 이미 정해진 용어

5. C언어에서 저장 클래스를 명시하지 않은 변수는 어떤 변수로 간주하는가?

   클래스를 명시하지 않으면 Auto로 간주된다.

6. C언어의 예약어가 아닌 것은?

   virtual은 java의 예약어이다.

7. C언어에서 문장을 끝마치기 위해 사용하는 기호는?

   ; 세미콜론을 사용한다

8. 컴퓨터가 명령을 처리하는 도중 발생하는 값을 저장하기 위한 공간으로 변할 수 있는 값을 의미하는 것은?

   변수라고 한다.





## 133. 연산자



1.  C언어에서 비트 논리 연산자에 해당하지 않는것은?

   ? 는 이항 연산자에 쓰인다

2. A와 B가 같지 않다를 의미하는 것은?

   A != B 라고 쓴다.

3. 나머지를 구하는 연산자는?

   % 를 사용한다

4. 다음 중 관계 연산자에 해당하지 않는 것은?

   %는 산술 연산자이다 

5. 다음의 연산자 중 오른쪽에서 왼쪽으로의 결합 규칙을 따르지 않는 것은?

   << 는 비트연산자로, 왼쪽에서 오른쪽으로 결합 규칙을 가진다.

6. 어떤 자료형을 다른 자료형으로 바꾸고 싶을 때 사용하는 연산자는?

   캐스트 연산자라고 한다

7. 연산자 우선순위로 옳은 것은?

   순서 -> 대입 -> 조건 -> 논리 -> 비트 -> 관계 -> 시프트 -> 산술 -> 단항 순의 우선순위를 가진다.





## 134. 데이터 입출력



1. java에서 사용하는 출력 함수가 아닌 것은?

   Java에서는 print, println, printf 를 사용한다

2. C언어 문자열을 출력하기 위해 사용하는 것은?

   string의 약자인 %s를 쓴다

3. C언어 함수 중 한 문자 입력 함수로 알맞는 것은?

   getchar()를 쓴다.

4. 다음 C언어 프로그램을 실행한 결과 출력되는 값은?

   7 + 7이므로 14

5. 실행 결과는?

   % 앞의 숫자는 글자수를, .뒤의 숫자는 입력받은 것 중 몇글자를 출력할 지 나타내므로 MOUNT가 출력되며, 오른쪽을 기준으로 출력한다. MOUNT   가 출력된다.

6. C언어에서 입출력 서식 문자열중 성격이 다른 하나는?

   x는 16진수, o는 8진수, d는 10진수이며 f 혼자 실수형이다

7. C언어 사용하는 제어문자 중 의미가 옳지 않은 것은?

   \n은 다음 페이지가 아니라 다음 라인을 의미한다.



## 135. 제어문



1. 출력 결과는?

   b가 5보다 크므로 a + b를 출력해서 13이 16진수로 출력된다. d

2. 실행 결과는?

   case 50에서 cc가 x가 되었다가 break없이 default문을 만나서 z가 된다

3. 실행 결과는?

   if 조건문이 두줄 이상일 때 {}가 없으므로 에러가 발생한다

4. 출력값은?

   a == 200 이 아닌 a = 200 으로 썼으므로 if문이 통과되어 a = 300이 된다.





## 136. 반복문



1. 결과 값은?

   i가 1, 3, 5, 7, 9 일때 실행되므로 다 더한 25

2. For, Perform문에 해당하는 것은?

   반복문이라고 한다.

3. n, t값은?

   printf에 사용된 n++은 n값을 print문에서 대입해서 사용해서 1을 증가시킨다. n이 9일때까지 돌아가므로 n=9, t = 45가 된다.

4. 결과는?

   4로 나눈 나머지가 2인 수만 나올 수 있으므로 30만 가능하다

5. C언어에서 반복 처리를 위한 명령문이 아닌 것은?

   continue는 반복문을 제어하는 기능이다.

6. 다음 중 성격이 다른 하나는?

   if문은 조건문이다.

7. do~while문에 대한 설명으로 틀린 것은?

   문의 내용이 참인 동안 실행한다.



