# CS_Study_정보처리기사 8주차

> 06.07~06.13
>
> 제 4과목 프로그래밍 언어 활용 - 3)  응용 SW 기초 기술 활용
>
> 147장 ~ 154장
>
> by. 김승현



## 147. 운영체제의 개념



1. 운영체제는 하드웨어 바로 윗단에서 사용자와 소통할 수 있도록 돕는다.
2. 나머지 3개의 보기는 다 맞다. 매크로 프로세서, 어셈블러, 컴파일러는 다른 시스템 소프트웨어의 한종류이다.
3. 운영체제는 소프트웨어이다.
4. 목적 프로그램과 라이브러리, 실행 프로그램을 연결하는 것은  linker의 기능이다.
5. 반환시간은 최소화 되어야 좋은 운영체제가 된다.
6. 운영체제의 성능 판단 요소는 처리능력, 신뢰도, 사용 가능도, 반환시간이다.
7. 자원을 즉시 사용 가능한지를 판단하는 것은 사용 가능도(availability)이다.





## 148. windows



1. 하드웨어를 자동으로 사용할 수 있게 해주는 기능은 plug and play라고 한다.
2. OLE는 삽입과 연결을 통해서 자료를 효과적으로 공유할 때 사용한다.
3. 싱글 유저, 멀티테스킹 시스템을 사용한다.
4. 멀티 태스킹을 다른말로 멀티프로그래밍이라고 한다.





## 149. UNIX / LINUX / MacOS



1. UNIX는 multi-user, multi-tasking을 지원하는 운영체제이다.
2. 백그라운드 수행으로 멀티태스킹을 할 수 있다. 수행중인 명령문이끝나기 전에 다른 명령문을 줄 수 있다.
3. 사용자 인터페이스는 쉘의 역할이다.
4. pipe를 통해 한 프로세스의 출력을 다른 프로세스의 입력으로 사용할 수 있다.
5. 프로세스, 기억장치, 입출력관리를 하는 것은 쉘이 아니라 커널이다.
6. 시스템호출(system call)을 이용하여 프로세스가 커널에 접근할 수 있다.



## 150. 기억장치 관리의 개요



1. 주 기억장치의 전략에는 fetch(반입), placement(배치), replacement(교체) 가 있다.
2. fetch는 프로그램 데이터를 가져오는 시기를 결정한다.
3. 배치 전략에는 best Fit, First Fit, Worst Fit이 있다.
4. First Fit는 그냥 맨앞에 배치하므로 가장 빠르다.
5. first는 첫번째니 2에, best는 공간이 가장 적게 남아야하니 3에, worst는 가장 많이남아야하니 4에 들어간다.
6. worst는 가장 많이 남아야하니 5에 들어간다.
7. 페이지 교체 알고리즘에는 OPT, FIFO, LRU, LFU, NUR, SCR등이 있다.





## 151. 주 기억장치 할당 기법



1. 사용자 영역을 고정된 크기로 분할하여 할당하는 것을 고정 분할 기억장치 할당이라고 한다.
2. 정적 할당 기법은 프로그램 전체가 메모리에 들어가야 하므로, 교체가 일어나지 않는다. 따라서 이동이 빈번히 나타나는 것은 아니다.
3. 고정 분할 할당과 동적 분할 할당을 연속 로딩 기법이라고 한다.





## 152. 가상기억장치 구현 기법 / 페이지 교체 알고리즘



1. 주 기억장소의 공간보다 큰 프로그램을 실행하기 위해 사용하는 것이 가상기억장치이다.
2. 페이징 기법에서 내부 단편화가, 세그먼테이션 기법에서 외부 단편화가 발생할 수 있다.
3. 일정한 블록으로 나누는 것을 페이징, 가변적인 크기로 나누는 것을 세그먼테이션이라고 한다.
4. 프로그램을 일정한 크기로 나눈것은 페이지이다.
5. 논리주소(2, 176)이란 2번 세그먼트의 시작점에서 176 떨어진 곳이라는 것으로 2번 세그먼트의 시작점 222에 176을 더한 398이 된다.
6. 고정 크기를 사용하기 때문에 페이징 기법은 내부 단편화가 일어난다.
7. 가상기억장치와 주기억장치를 연결하는 것을 Mapping(사상)이라고 한다.
8. 주 기억장치에서는 연속적일 필요가 없다. 매핑으로 불러오기만 하면 되기 때문
9. Least Recently Used (LRU)가 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체하는 것이다.
10. 1,2,3,4,5번페이지를 처음 불러올 때, 그리고 5번이 불러와지면서 1번이 교체당해서 다시 1번을 불러올때, 해서 6번 발생한다.
11. 마지막에 들어오는 0을 제외하고 7번 발생한다
12. NUR은 LRU를 조금 변형한 기법으로, 참조된 비트와 변경된 비트를 가지고 우선순위를 정한다.
13. 가장 마지막에 교체되는 것은 최근에 참조도 되고 변경도 된 페이지이다.





## 153. 가상기억장치 기타 관리사항



1. 페이지 크기가 작으면 단편화가 감소하고, 함께 이용하는 페이지가 같은 공간에 많이 들어가므로 공간 구역성이 높아져서 효율이 좋아질 수 있다.
2. 최근 참조 기억 장소의 주변이 계속 참조 가능성이 높은 것은 공간 구역성이다.
3. 프로그램의 순차적 수행은 공간 구역성에 해당한다.
4. 배열 순례는 공간 구역성의 경우이다.
5. working set은 페이지의 집합을 말한다.
6. 쓰레싱은 페이지 교체에 시간이 많이 들어가는 현상으로, 페이지 오류율이 크면 쓰레싱이 많이 발생한 것이다.
7. 2, 3, 5, 6, 7이 사용되었으므로 이것이 working set이 된다.
8. 쓰레싱이라고 한다.
9. 페이지 이동에 소요되는 시간과 프로세스 수행에 소요되는 시간의 차이가 높아지는 것을 쓰레싱이라고한다.
10. 다중 프로그래밍 정도가 임계치 이상 높아지면 스레싱 발생 빈도가 높아진다.
11. 페이지 크기가 크면 매핑 횟수가 줄어드므로 공간은 감소한다.
12. locality라고 한다.
13. 쓰레싱이 일어나면 cpu가 효율적으로 사용되지 못하는 것이므로 처리율이 감소한다.
14. 다중 프로그래밍 정도를 적절히 이용하는 것이 스레싱 현상의 해결조치이다.



## 154. 프로세스의 개요



1. 프로세스는 비동기적 행위(독립적인 일처리)를 일으키는 주체이다.
2. 프로세스라고 한다.
3. 프로세스는 모두 고유의 PCB를 갖는다.
4. PCB는 프로세스에 관련된 정보만 가지고 있다.
5. 프로세스의 상태에는 submit, hold, ready, run, wait, exit가 있다.
6. 실행상태로 전환되는 것을 dispatch라고 한다.
7. 한개의 프로세스를 여러개의 쓰레드로 나누는 것이 병렬 처리과정의 기본이다.
8. 스레드는 병렬적 일처리를 위한 것이므로 다중 수행이 가능하다.

