# CS_Study_정보처리기사 9주차

> 06.14~06.20
>
> 제 4과목 프로그래밍 언어 활용 - 3)  응용 SW 기초 기술 활용
>
> 155장 ~ 163장
>
> by. 김승현



## 155. 스케쥴링



1. 선점형 기법이란 어떤 프로세스를 수행중에 다른 프로세스가 끼어들 수 있다는 것을 말하며 Round Robin(RR)은 단위 시간 당 프로세스를 교체하는 것을 말하므로 선점형 기법이다.
2. Process scheduler는 cpu를 할당하고 문맥교체를 하는 것이다.
3. 바람직한 스케쥴링 정책은 이용율을 높이고 반환시간을 줄이고, 응답시간을 줄이고, 대기시간을 줄이고, 처리율을 늘리는 것이다.
4. 비선점 스케쥴링 기법은 교체가 일어나지 않으므로 오버헤드가 줄어든다.
5. 다른 프로세스의 우선순위가 높다면 CPU를 빼앗을 수 있다.
6. 오류 복구시간은 스케쥴링의 척도가 아니다.
7. 비선점 스케쥴링에는 FCFS, SJF, HRN 등이 있다.
8. 프로세스를 변경하는 것을 Context switching이라고 한다.





## 156. 주요 스케쥴링 알고리즘



1. 가장 짧은 것은 p4이다.
2. HRN은 서비스 시간이 짧은 것을 우선으로 처리하지만, 대기시간이 길어진 것도 함께 처리하기 위한 방법이다.
3. (대기시간 + 서비스시간)/서비스시간 을 계산해보면 된다.
4. 우선순위를 계산하여 수치가 높을수록 우선순위가 높다.





## 157. 환경변수



1. 환경변수의 종류에는 시스템 환경 변수와, 사용자 환경 변수가 있다.
2. windows에서는 %가 앞뒤에 붙는다.
3. UNIX 환경에서는 set, env, printevem setenv를 통해서 환경변수와 값을 표시할 수 있다.
4. PATH : 실행 파일 경로, SYSTEMDRIVE : windows가 부팅된 드라이브, TEMP: 임시파일이 저장되는 폴더





## 158. 운영체제 기본 명령어



1. fork라고 한다.
2. DIR-ls 현재 디랙토리에 파일 보기, COPY-cp: 복사, TYPE-cat: 파일의 내용 표시, CD : 디랙토리 이동, chmod: 현재 파일에 대한 읽기, 쓰기,등의 권한을 바꾸는 것

3. cat, chmod
4. mounting : 파일 시스템을 기존 파일시스템의 서브 디렉토리에 연결하는 것
5. ls는 파일의 조작이 아닌 디렉토리의 내용확인이다.
6. 부모프로세스를 임시로 멈추는 것: wait이라고 한다.
7. CHECKDISK의 줄임말인 CHKDSK이다.
8. 디스크를 초기화하는 것을 FORMAT이라고 한다.





## 159. 인터넷



1. 200.1.1 까지는 유지된다. 뒤의 수는 10개의 subnet으로 나누므로 비트 8개 중 앞 4개를 통해서 subnet을 나타내며, 10번째 네트워크는 앞의 네 비트로 9를 표현하면된다. 그러면 1001이 되는데, broadcast는 나머지 비트를 모두 1로 할당하여 사용하므로 10011111이며 이것은 159가 된다.
2. IPv6은 패킷 크기에 제한이 없다.
3. IPv6은 128비트 체계를 사용한다.
4. IPv6은 Broadcast를 지원하지 않는다. 유니, 멀티, 애니캐스트를 사용한다.
5. E는 실험주소로 공용으로 사용하지 않는다.
6. IP주소를 사람이 이해하기 쉽게 한 것을 DNS라고 한다.





## 160. OSI 참조 모델



1. 물리, 데이터링크, 네트워크, 프랜스포트, 세션, 프레젠테이션, 응용의 순서이다.
2. 데이터 링크 계층은 바로 다음 라우터끼리의 전송이므로 end-to-end가 아니다.
3. 프로세스간의 제어 및 동기점을 통한 데이터 복구를 제공하는 것은 session layer로 데이터 전송간의 오류 제어를 한다.
4. 코드 변환 및 구문 검색은 표현 계층의 기능이다.
5. 경로 배정, 주소 설정, 폭주제어는 네트워크 개층에서 수행한다.
6. 암호화 코드 변환 등은 presentation layer에서 수행한다.
7. 오류수정과 흐름 제어를 수행하는 것은 전송계층이다. 단말기 사이는 end to end 시스템을 말하며 이것을 수행하는 것은 transport layer이다.
8. 노드간의 흐름 제어는 데이터링크 계층에서 수행한다. 여기서 노드란 스위치, 라우터를 포함한 end point까지의 모든 경로상의 노드를 말한다.





## 161. 네트워크 관련 장비



1. LAN이 데이터 링크 계층에서 결합되있는 경우 결합하는 것을 bridge라고 한다.
2. 2 개의 서로 다른 네트워크를 상호 접속하는 3계층 장비를 라우터라고 한다(라우터는 3계층인 network layer의 노드이다.)
3. 네트워크 끼리의 연결에 사용하는 것은 리피터, 게이트웨이, 라우터, 모뎀, 브리지 등이 잇으며 amplifer는 아니다.
4. 전송경로를 선택하고 데이터를 전달하는 것은 길을 찾는다(route) 에서 기반한 router이다.





## 162. 프로토콜의 개념



1. 정보 전송의 통신 규약이다.
2. 프로토콜의 기본 요소에는 syntax, semantic, timing이 있다.
3. 프로토콜이다.
4. 캡슐화를 통해서 프로토콜 제어정보, 에러검출 코드, 주소를 담는다.





## 163. TCP / IP



1. UDP는 ACK를 받지 않기 때문에 속도는 빠르지만 신뢰도가 떨어진다. 
2. TCP는 신뢰성이 있는 연결 지향형 전달 서비스이며, 20~60이 기본 헤더이다.
3. 전송 계층 프로토콜에는 TCP, UDP, RTCP가 있다.
4. ROS는 포함되지 않는다. 응용프로토콜에는 SNMP, SMTP, FTP, HTTP, DNS 등이 있다.
5. 인터넷 프로토콜 아키텍쳐 구성 4계층에는 네트워크, 전송, 인터넷, 응용 계층이 있다.
6. IP주소를 MAC주소로 변화시키는 것을 ARP라고 한다.
7. TCP/IP의 인터넷 계층이 대응하는 것은 network layer이다.
8. MAC을 IP주소로 변환하는 것을 RARP라고 한다.
9. RTCP 패킷은 32비트의 경계로 끝난다.
10. 메시지 Encapsulation, decapsulation과 multiplexing, demultiplexing, 스트림 데이터 서비스를 제공하는 것은 TCP이다.
11. transport 계층에서 사용하는 것은 TCP, UDP, RTCP 3가지이다.

