# 객체지향 프로그래밍이 무엇인가?



`객체지향 프로그래밍을 알기 위해서는 절차지향 프로그래밍이 뭔지 알아야 한다.`

> Procedural Programming(절차지향 프로그래밍)

- Procedure(프로시저)를 이용하여 작성하는 프로그래밍 스타일. 프로시저의 목록으로는 루틴, 서브루틴, 메소드, 함수 등이 있다.

  - 간단하게 알아보는 절차지향의 procedure 목록

    - 루틴: main문

    - 서브루틴: main문 밖에서 정의한 코드 블럭 중에 반환 값이 없는 것

    - 함수: main문 밖에서 정의한 코드 블럭 중에 반환 값이 있는 것

      ! C 언어에서는 서브루틴과 함수는 같은 의미로 사용된다.

- 순차적인 처리를 중요시 여기며, 프로그램 전체가 유기적으로 연결되도록 만드는 프로그래밍 기법

- 장점

  - 포인터를 사용하여 메모리의 주소값에 직접 접근할 수 있다.
  - 컴퓨터의 처리구조와 유사해 실행 속도가 빠르다.

- 단점

  - 유지보수가 어렵다.
  - 정해진 순서대로 입력을 해야하므로 순서를 바꾸면 결과값을 보장할 수 없다.
  - 코드가 길어지면 가독성이 무척 떨어지며 이해하기가 힘들다.
  - 대형 프로젝트에 부적합하다.

  

`그러다 찾아온 소프트웨어 위기`

> Software crisis(소프트웨어 위기)

- 소프트웨어의 급격한 발전이 이루어졌다. 그로 인해 소프트웨어의 규모가 커지고, 복잡해졌다. 

  커져버린 프로젝트를 더 이상 절차지향 프로그래밍을 통해 소화할 수 없었고, 품질이 낮아졌다.

  => 대안으로 객체지향 프로그래밍을 개발하여 사용하게 되었다.



`절차지향 프로그래밍을 보완한 새로운 패러다임`

> Object Oriented Programming(객체지향 프로그래밍) [이하 OOP]

- 프로그래밍에 필요한 속성(attribute)과 메서드(method)를 가진 클래스(class)를 정의하고, 정의된 클래스를 통해서 각각의 객체(object)를 생성하여, 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법

  - 도형으로 간단하게 알아보는 OOP 키워드

    - class(클래스): 해당 객체 attribute와 method가 정의되어 있는 코드 블럭

      > 이제부터 사각형이라는 도형을 정의해볼게.
      > 사각형은 가로와 세로와 꼭지점의 위치와 색깔을 통해 그릴 수 있어. 
      > 그리고 사각형을 만들었으면, 사각형의 위치를 바꾸거나 크기를 조절 하거나 색칠을 할 수 있단다.

    - attribute(속성): 해당 객체가 가진 변수 값. 

      > 가로의 길이, 세로의 길이, 꼭지점의 위치, 색깔 등

    - method(메서드): 해당 객체를 통해 할 수 있는 행동(함수). 

      > 빨간색으로 색칠하기, 가로의 길이를 수정하기, 세로의 길이를 반환하기 등

    - object(객체): 해당 클래스를 기반으로 생성된 물체들을 모두 지칭 하는 것. (=instance)

      > 이 사각형1(객체)은 가로가 3이고 세로가 5고 빨간색이고, 왼쪽 밑 꼭지점은 (1,2)야
      > 이 사각형2(객체)는 가로가 2고 세로가 3이고 파란색이며, 왼쪽 밑 꼭지점은 (5,3)이야

- OOP의 3대 특성으로는 캡슐화(Encapsulation), 상속(Inheritance), 다형성(Polymorphism)이 있다.

  - 서브웨이로 간단하게 알아보는 OOP 3대 특성

    - Encapsulation(캡슐화): 변수와 함수를 클래스로 묶어논 것을 의미한다. 캡슐화를 통해 Information Hiding(정보은닉)의 이점을 얻는다.

      > 저희 샌드위치는 양상추, 토마토, 양파, 피망, 오이가 기본으로 들어 있으며(변수), 당신은 빵을 고르고(함수), 빵을 구울지 말지 선택하고(함수), 추가하거나 뺄 야채를 고르고(함수), 소스를 골라야합니다(함수)

      - Information Hiding(정보은닉): 클래스 안에 변수와 함수를 숨기며, 변수와 함수의 작동에 대해 알려주지 않고도 정상 작동을 하게 된다

        > 빵을 굽길 원하시는군요(함수 호출). 지금 구워드리겠습니다(함수). 
        > 하지만 빵을 몇도에서 몇초간 굽는지는 굳이 모르셔도 됩니다.(정보은닉)

    - Inheritance(상속): 이미 작성된 클래스를 이어 받아서 새로운 클래스를 생성하는 기법. 코드의 재활용성을 굉장히 높여준다.

      > 상속이 없는 경우
      > 에그마요 샌드위치에는 빵과 기본 야채와 소스와 에그마요가 들어갑니다.
      > 미트볼 샌드위치에는 빵과 기본 야채와 소스와 미트볼이 들어갑니다
      >
      > 상속이 있는 경우
      > 저희 샌드위치는 기본적으로 빵과 기본 야채와 소스로 이루어져 있습니다(이미 작성된 클래스)
      > 여기에 에그마요가 들어가면 에그마요 샌드위치입니다(이어 받은 새로운 클래스)
      > 아니면 여기에 미트볼을 넣으면 미트볼 샌드위치입니다(이어 받은 새로운 클래스)

    - Polymorphism(다형성): 같은 이름의 변수, 혹은 함수가 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있다는 것 
      Polymorphism 특성으로 인해 Overriding(오버라이딩), Overloading(오버로딩)이 가능하다.

      - Overriding(오버라이딩): 상위 클래스가 가지고 있는 메소드를 하위 클래스가 재정의해서 사용

        > 저희는 샌드위치에는 보통 A소스가  잘 어울려요.("샌드위치"라는 상위 클래스의 '소스 추천')
        > 에그마요에는 B소스가 잘 어울리고요("에그마요 샌드위치"라는 하위 클래스의 '소스 추천')
        > 미트볼에는 C소스가 잘 어울립니다("미트볼 샌드위치"라는 하위 클래스의 '소스 추천')

      - Overloading(오버로딩): 같은 이름의 메소드를 여러개 가지면서 매개변수의 유형과 개수가 다를 때 다르게 동작하도록 하는 것.

        > 결제 진행하겠습니다.('결제' 메소드)
        > 카드 받았습니다. 영수증 필요하신가요? ('카드'를 받았을 때 '결제' 메소드)
        > 현금 만원 받았습니다. 여기 거스름돈입니다. ('현금'을 받았을 때 '결제' 메소드)

- OOP는 이러한 구성과 특성으로 절차지향과는 다른 장점과 단점을 갖게 되었다.

  - 장점
    - 코드의 재사용성이 높아졌다.
    - 유지보수가 쉬워졌다.
    - 클래스를 한 번 이해하면 코드의 가독성이 높아진다.
    - 대형프로젝트에 적합해졌다.
  - 단점
    - 처리속도가 절차지향보다는 느리다
    - 객체가 많아지면 용량이 커질 수 있다
    - 설계시 많은 시간과 노력이 필요하다.



