# [운영체제] 컴퓨터 시스템의 구조에서 운영체제란 무엇이고 그 역할에 대해 설명해보아라

> 작성자: 서울 5반 김승현





### 운영체제(Operating System)

---

> 사람과 컴퓨터 사이의 통역사, 운영체제



- 운영체제는 사용자와 하드웨어 사이에서 발생하는 모든 상황을 처리하는 컴퓨터의 심장과도 같은 시스템 소프트웨어이다.

- 운영체제가 없으면 사용자와 하드웨어는 소통할 수 없다.

- 운영체제는 프로세스관리, 메모리관리, 디스크관리, 네트워크 관리, 디바이스 관리 등의 일을 수행한다.

  

```
결론: 운영체제가 없으면 컴퓨터를 사용할 수 없다.
```





### 컴퓨터 이용 Flow 속 운영체제

---

> Django를 이용하여 서버를 키는 작업을 수행한다고 가정하자



- 사용자가 하드웨어와 소통하기 위한 단계는 High-level, Mid-Level, Low-Level로 나누어져 있으며, 수직적인 구조로 일을  처리한다. High-level은 사용자와 밀접한 작업이며, Mid-Level은 OS의 Kernel이고, Low-Level은  하드웨어와의 소통을 담당한다.

  - High-level: 사용자와 소통하며, 운영 체제의 기능과 서비스를 사용자가 이용할 수 있게 도와준다. Shell, Utility, Program 등이 있으며, Shell이 핵심이다. Shell은 OS의 핵심인 Mid-Level의 Kernel과 소통할 수 있게 해주며, 명령 줄 인터페이스(CLI)와 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)를 제공한다.

    - GUI(Graphic User Interface): 그래픽을 통해 사용자가 눈으로 보고 이해하기 쉽게 화면을 구현하여 컴퓨터와 정보를 교환할 수 있는 작업환경을 만든다.

      > 작업표시줄의 파일 탐색기 아이콘을 마우스로 클릭한 후 즐겨찾기의 SSAFY5-STUDY 폴더를 클릭하고, web -> django -> 0322 폴더로 들어간 후 우클릭 -> Code으로 열기를 실행하여 VS-Code를 실행한다.
      >
      > 이때, 작업표시줄, 아이콘, 마우스커서, 마우스커서의 이동, 클릭, 스크롤 등 모니터에서 우리가 볼 수 있는 모든것이 다 GUI이다.

    - CLI(Command-line interface):  GUI와 같은 기능을 수행하지만 그래픽이 존재하지 않고 Text로만 이루어져 있다. 대표적인 예로 cmd, bash, terminal 등이 있다.

      >CodeVS의 bash 창에서 ls 명령어를 통해 폴더 구조를 볼 수 있다. manage.py 파일을 발견하고, python manage.py runserver 명령어를 통해 django project의 서버를 열 수 있다.
      >
      >이 때, 파일 탐색기로 폴더구조를 보거나 ls 명령어로 텍스트로 나열된 폴더구조를 보는 것은 같은 기능을 수행하지만, GUI를 이용하는 것이 접근성과 가독성이 좋아진다. 하지만, 복잡하고 다양한 기능을 빠르게 수행하는 것은 CLI를 통해 수행하는 것이 더 좋다.

  ```
  결국 GUI와 CLI가 수행하는 역할은 비슷하다. cd ssafy5-only-pull로 폴더에 들어가는 것과 폴더를 더블클릭하여 들어가는 것은 같은 기능을 수행한다. mkdir pjt05로 폴더를 만드는 것과, 우클릭 후 새폴더 를 클릭하여 폴더를 만드는 것도 같은 기능을 수행한다.
  다만 일상적인 업무(문서작업 등)에선 GUI, 전문적인 업무처럼(코딩, 서버개발 등) 컴퓨터에게 정확한, 전문적인 명령을 할 때는 CLI를 많이 사용한다.
  ```

  - Mid-level(=kernel): 컴퓨터의 자원(CPU, Memory, 저장소 등)을 효과적으로 사용하기 위해 OS의 핵심인 Kernel이 활동하는 부분이며, 자원 관리를 담당한다. 

    - Process Scheduling: 사용자로부터 다양한 요청이 들어왔을 때, 중요도에 따라서 처리 순서, 처리 량 등을 결정하는 것. CPU는 한번에 하나의 일밖에 처리 못하지만, 원활한 Process Scheduling 덕에 우리는 컴퓨터로 음악을 들으면서 문서작업을 하면서 파일을 다운로드 받는 등의 멀티태스킹을 할 수 있다.

      > 유튜브로 수업을 듣는 와중에 runserver 명령을 요청했다. Process Scheduling이 없다면, 유튜브 영상을 실시간으로 받아오느라, python manage.py runserver 명령은 뒷전이 되어 수행되지 않을 것이다.

  - Low-Level: 디바이스 드라이버를 통한 키보드, 마우스, 모니터, 프린터, I/O 장치 등의 디바이스와 소통하거나 BIOS(Basic Input/Output System)를 이용하여 CPU 혹은 Memory에 접근한다. Low-level의 가장 중요한 기능은 추상화이다.

    - Device Drivers: 추상화 기능을 구현하여, 다른 종류의 마우스, 키보드 등의 디바이스가 연결되더라도 기존의 디바이스와 같은 기능을 할 수 있도록 한다. 디바이스에는 마우스, 키보드 등의 Input 장치와 모니터, 프린터, 스피커 등의 Output장치, 그리고 SSD와 하드디스크 등 저장장치가 포함된다.

      > VSCode의 배쉬에서 p를 입력하면 모니터에 p라는 글씨가 나타나는데, 이 것은 Device Driver가 키보드에서 p를 입력 받은 것을 깨닫고 모니터에 출력하도록 명령했기 때문이다. python manage.py runserver를 수행하면 Device Driver가 디스크에 접근하여 그 속에 py파일과 html파일들을 읽어온다.

    - BIOS(Basic Input/Output System): 컴퓨터의 가장 기본적인 입출력을 처리하는 소프트웨어로, 컴퓨터 부팅 시 가장 먼저 켜저서 OS를 불러오고, 주변 장치와 컴퓨터 운영 체제 사이의 데이터 흐름을 관리했다. 요즘엔 각 장치들마다 독자적인 Device Driver가 있기 때문에, BIOS의 역할이 많이 축소되고, 핵심적인 역할은 컴퓨터를 부팅하는 것이다.



```
결론: 사용자가 컴퓨터를 통해 수행하는 모든 명령이 구역만 다를 뿐 모두 OS 안에서 처리되고 있다.
```
