# [운영체제] 프로세스의 생성과정을 설명해보아라

> 작성자: 서울 5반 김승현





### 프로그램과 프로세스와 프로세서

---

> program, process, processor 의 차이를 알아야 한다.

> 초장부터 불금에 불금을 보내지 못하고 코딩을 하는 김싸피군을 예시로 들으려고 한다.
>
> SSAFY는 5기 교육생을 코딩 굇수로 만들어 취업시키기 위해 수 많은 과제와 프로젝트를 준비 해놓고 있다.	

- 프로그램은 파일 시스템에 존재하는 실행파일(.exe)이다. 언제든지 더블클릭 등의 행위로 실행될 준비가 되어있다. 

  > SSAFY는 과제와 프로젝트를 교육생들에게 낼 생각에 신나있다. SSAFY GIT에 PUSH만 하면 HWS과 Project를 하게 만들 수 있다. 여기서 활성화 되지 않은 과제들과 project가 프로그램이다.

- 프로세스는 프로그램을 실행 해서 생기는 객체이다. 프로세스는 해당 프로그램이 종료될 때 까지 어디 주소에서 명령어와 데이터를 가져와야 하는지 프로세서에게 전달한다.

  > 금요일인 만큼 SSAFY에서 Project PUSH했다! GIT에서 명세서를 PULL받았고, 어떤 도구와 어떤 파일을 이용해서 무엇을 만들어서 어디로 언제까지 제출해야하는지 상세히 적혀 있다.
  > 명세서는 HWS과 Project가 PUSH 되었을 때 전달되므로 프로세스라고 볼 수 있다.

- 프로세서는 CPU라고도 하며, 프로세스를 처리하는 기관이다. 즉 프로세스에 담긴 정보들을 읽고, 담긴 과정들을 통해서 프로세스를 처리한다.

  > 김싸피는 눈물을 흘리며 명세를 하나하나 읽고, 명세대로 프로젝트를 수행한다.
  > 명세서대로 작업을 수행하는 김싸피가 프로세서(CPU)이다.



```
결론: 프로세스는 프로세서(CPU)가 프로그램을 실행하는데 필요한 과정과 데이터를 넘겨주는 객체이다.
```





### 프로세스의 생성과정

---

> CPU에게 어떤 작업을 해야할 지 지시하기 위한 과정



1. 프로세스는 프로세스 식별자를 할당 받는다.

   - 프로세스 끼리의 구분을 위한, 그래고 Process Control Block(이하 PCB)와의 링크를 위해 Process_ID를 할당 받는다

   > ''프레임워크 기반 웹페이지 구현''은 웹을 배우면서 하는 4번째 프로젝트이므로 Pjt04의 이름을 받는다.

2. 프로세스의 구성 요소를 포함할 수 있는 주소 공간과 PCB를 할당한다. 주소공간에는 담기는 정보에 따라 code, data, heap, stack의 4가지 영역이 존재한다.

   - 주소공간이란 process 처리를 위한 데이터가 담길 곳이다.

     >프로젝트 관련 명세와 파일이 들어갈 pjt04 폴더를 만든다.

   - PCB란 process 처리 도중 process의 상태가 담길 곳이다. 다른 process의 PCB와의 분리를 위해 할당받은 Process_ID를 통해 접근한다.

     > 프로젝트 명세 pdf파일을 생성한다.

3. 주소와 PCB의 내용을 해당 Process에 알맞게 초기화 한다.

   - 메모리에서 해당 주소에 데이터를 옮긴다.

     > pjt04 폴더에 프로젝트 수행을 위해 필요한 .py파일과 .pdf 파일과 .json 파일 등등을 넣는다.

   - Process와 관련된 상태를 PCB에 적는다.

     > pjt04에 대한 상세한 명세를 작성한다.

4. PCB를 CPU의 Queue에 삽입하여, Queue의 끝에 도달하여 실행되도록 한다.

   > 프로젝트 명세를 Git에 Push 하여 교육생들이 수행할 수 있도록 한다.



```
결론: 프로세스를 CPU에게 적절한 형태로 넘겨주기 위한 과정을 거쳐야 한다.
```





### 결론

---

- 프로세스는 프로그램을 실행하면 생성된다.
- 프로세스는 프로세서(CPU)가 프로그램을 실행하는데 필요한 과정과 데이터, 현재 프로세스 상태를 넘겨주는 명세이다
- 프로세스를 CPU에게 적절한 형태로 넘겨주기 위한 과정을 거쳐야 한다. 
- PID와 PCB와 메모리공간을 할당받고, PCB를 CPU의 작업 Queue에 넘겨줘야한다